Доброго времени суток.
27 сентября 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
980 выпуск.
Все еще ждем Бобука.
Но вот он уже на подлете.
Всего 20 выпусков осталось до тысячного.
К тысячному он точно придет.
Так надо начинать готовиться уже как-то.
Как обычно.
Надо девчонку напрячь.
Они же организаторы хорошие.
Пусть чем-нибудь занимаются.
Сразу с сексизма зашел.
Знаешь, что самое интересное?
Что мне кажется, что не только ты один так думаешь.
Мне кажется, у меня в куче сфер от остальных в моей жизни это постоянно происходит, и у меня вообще нет вот этого ресурса.
Мне кажется, я вообще весь на работу трачу, а потом чуть-чуть все, что остается на дом, потому что мы сейчас ремонт делаем и все такое.
Так что я не знаю.
У меня вообще нет этого ресурса.
Я не шмогла.
Я понимаю, это будет, на самом деле, круто отпраздновать,
Но если у кого-то есть вот этот организаторский ресурс, мне кажется, было бы здорово.
Он бы тут не предложил тебя, кстати.
Он бы тут просто абстрактно.
Есть традиционное разделение обязанностей.
А у нас тут еще какие-то девочки есть неизвестные.
Ассистентку.
Леш, так не было никогда.
Всегда было так.
Женя клацает.
Я всех перебиваю.
А текущая девочка занимается всякими подарками к юбилейным выпускам.
Типа много у вас девочек этим занимались.
По-моему, только я этим занималась.
Нет, Маинк тоже этим занималась.
А Ляпка занималась.
Ляпка точно что-то делала.
Тогда у меня спокойнее.
Потому что я-то не знала, кто там чем занимался.
Но я точно этим занималась.
Я этим занималась, по-моему, к 400-му выпуску.
Или что-то такое.
Или к 600-му.
К 600-му, наверное.
Ты совсем давно зашла.
К 600-му, я по-моему...
Тысячный выпуск, мне кажется, пусть действительно Аляпка этим занимается.
Не, можно, кстати, да, пригласить разных людей.
Тысячный выпуск, это прям вообще ух.
А у нас же был выпуск, когда мы девчонок собрали.
Помните?
Было же такое.
Да, классный был выпуск, кстати.
Да, сами не пришли.
Да нет, мне кажется, было прикольно.
Надо, чтобы Бобок пришел.
Давайте организуем Бобока на тысячный выпуск.
Обязательно.
Еще 20 недель ждать, что ли?
Но я к тому, что этот, я помню только из этого выпуска, моя любимая фраза была «Луччики уважения».
Вот я теперь с ним отправляю «Луччики уважения».
Слушайте, по поводу уважения.
У меня тут это введение.
Мы в эфире, у нас уже идет все, но еще темы не пошли.
Введя введение, у меня появились две новинки от Apple за последнее время.
И обе вызвали поначалу реакцию полговно.
Во-первых, телефон тонкий.
Прикинь, Леха, тонкий телефон у меня теперь на хозяйстве.
Ты себе купил или не себе?
Ты же хотел как нормальный человек купить на обычный айфон себе.
Объясняю.
Я когда уже палец был занесен от купить обычный айфон, думаю, а нафиг.
Она говорит, вообще мне телефон.
У меня такой 15 Pro хороший, да не буду я его вообще менять.
Буду дальше с ним ходить.
И пошел в магазин.
И кликнул на Air, потому что думаю, я же дочке уже свой обещал.
Ну думаю, придет Air, порадую ее.
Пришел Air, я его думаю, ну поношу денек-другой, посмотрю, как оно.
Понятно, что Apple уже говно, но как оно может хорошо быть.
И прямо подсел, знаете, я подсел.
И дальше ничего не помню, да?
На этот телефон я подсел, особенно, не особенно, в чехле его смехотворно использовать, а вот в таком виде он прямо вообще крутой.
И время батарейки, ты знаешь, оно, может, я как этот, который лучше редьки ничего не ел, у меня 15 Pro, батарейка 80% уже за эти два, больше, чем два года.
Этот лучше на батарейке живет, чем мой.
На день хватает, и все.
На день хватает.
Прямо с утра встаю, к вечеру 20% остается.
Уже подсесть на этот телефон не стоит, он все-таки слишком тонкий, по ощущениям, погнется.
Не, люди говорят, садятся на него, даже был тест.
Ты что, не видел ролика?
Его не могут согнуть, по-моему.
Кто-то там все ломает, а он не сгибается.
То есть ты потом сейчас прямой речью вот этим английским по-белому, русским по этим, почему ты говоришь по звуковым волнам в интернете, говоришь, что iPhone Air – это вещь, достойная вещь.
Ну, вообще, ты знаешь, у меня давно не было от телефона ощущения чего-то другого.
Вот этот телефон, последний раз такое ощущение было, когда у меня был большой «Макс»,
iPhone 7, когда был первый Max 7, по-моему, да?
Ну, вот этот здоровый, когда был.
Первый вышел или 6?
Нет, подожди, нет.
А, да, был плюс.
Плюс, да.
И вот в этот плюс было ощущение такое, чего-то другого, которое мне не понравилось.
Он был другой, но как-то я к нему так и не привык по размеру, и с тех пор никогда больших не покупал.
У этого, Леха, главная фишка, две главные фишки.
Во-первых, размер у него хороший.
Он больше, чем обычный, но заметно меньше, чем большой телефон.
И в руке сидит, держится.
И как-то они бока его так сделали, что он держится в руке лучше, чем 15 Pro.
У него такие бока, такие ухватистые.
А, кстати, мне кажется, это не только у Air.
То есть вот у всех последних линей, которые 17-ые, они как-то вот их приятно держать в руках.
У «Прошки» больше, более покатые, кстати.
Может быть, более покатые.
Может быть, сам материал какой-то немножко как-то вот, не знаю, абразивность у него приятнее.
Как будто он не вылетает у тебя из рук.
При том, что «Прошка» тяжелее, кстати.
Я специально сравнил вес.
На 20 грамм примерно тяжелее, чем 15 «Про».
Но, действительно, она тяжелее, но она лежит приятнее в руке.
И, кстати, батарейки мне вот на сегодня 2 часа использования, я утром снял, сейчас 11, сейчас полдвенадцатого, 57%.
Подожди, Путун, самый главный вопрос, давай проверим тебя.
А дочки-то достанется твоей эры или нет?
Или ты его себе оставляешь?
Нет, теперь дочки.
Единственный вариант, мой Pro достанется.
А, то есть второй эйр ты уже не купишь никогда, да?
Она не предназначена.
То есть тебе прям настолько он понравился, ты как основной свой хочешь использовать?
Ну, я же не телефонная станция с двумя телефонами ходить.
Я с ним уже на мотоцикле... Так да, а что плохого в основном эйре?
Я что-то не поняла, Леша.
Не, ну как-то слишком по-хипстерски.
Еще тебе надо вот этот ремешок через плечо возить, вот как знаешь, чтобы он наружу висел.
Я не знаю, мне кажется, он не так сильно отличается.
Это не так, что ты идешь, и в конце улицы тебя там все с ним видят.
Он потоньше.
Кто-то увидит, говорит, ой, а что это такое?
Да серьезно?
Прям так все восхищаются?
Не, я даже, это надо было зайти в Apple Store, я мимо проходил несколько раз, но я еще не трогал его вживую.
Я только прошку трогал, я не думала, что Air прям люди замечают.
Женя, а он же больше, да?
Ну да, он же больше, чем обычный телефон, и сильно меньше, чем Max.
Или Pro, как плюс называется сейчас.
Макс?
Макс, Макс.
Нет, он больше, чем прошка, а прошка больше, чем 15-я прошка.
То есть 15-я, 6,1 дюйма.
Экран ощущается заметно больше.
Причем даже незаметно больше, вот как-то...
Больше, а длиннее.
Такое ощущение, что пропорция немножко другая.
Он как-то в длине идет.
Короче, мне зашло.
Нормально получилось.
Царапин пока нет.
Я живой без чехла, без всего.
И пока не поцарапал.
ношу его как животное.
А он же титановый, ты его особо и не поцарапаешь.
Кстати, это объясняли, кстати, у них Apple писали, что вот эти вот царапины, которые в магазине, у них там изношенные максейфы и царапины.
Это даже не царапины, это следы просто.
А что бы ты ожидал, чтобы они написали?
Да нет, говно получилось, просто материал отстойный.
Я со вчерашнего дня прошку пытаюсь поцарапать, так сказать, какими-то остатками ногтей и ношу в кармане с джинсами.
А ты хочешь ногтями поцарапать?
В Apple Store они реально поцарапаны.
Это не следы от этих самых, какая-то пыль.
Я его в руках держал.
Я его пять минут в руках держал, два разных телефона.
И они оба были поцарапаны.
Может, у них так царапают вот эти подставки, черт его знает.
Но это не то, что протереть, и все пройдет.
Не проходит.
Там царапают.
Ну, в общем, я тоже тогда осознаюсь, раз уж я новый телефон себе не купил, но, Грей, по твоему совету, я обнажился.
В смысле, я снял чехол и хожу без чехла.
Да ладно, ты снял чехол?
Да, да.
Насколько офигенны все-таки эти телефоны на ощупь.
Насколько он какой-то прям... Блин, может, я тоже?
Он такой кайфный, понимаешь?
То есть вот этот чехол трогаешь... Даже Apple-овские они, в принципе.
Ну, вы потайняетесь на старых, да.
Я вот тоже думаю, у меня есть как бы это.
Не знаю, ну страшно.
Леша, тебе не страшно?
Слушай, сначала страшно, а потом, знаешь, это реально как раздеться.
А потом нормально как-то, наоборот, какое-то чувство свободы такое появляется.
Во-первых, он супер, он прямо в руках, его очень приятно держать.
То есть я защитный экран еще оставил, но чехол снял, без чехла живу.
Подожди, подожди, я аж анмютил.
У тебя защитный экран еще наклеен?
Вот это я уже перестал лет 10 назад делать.
Нет, слушай, он меня спас даже.
Этот белкин продавался, их два было, и предыдущий меня треснул.
У меня тоже, кстати.
Я один раз за последние лет десять поставил защитное стекло, даже не экран, но не пленку, а защитное стекло.
Потому что я privacy shield ставил.
И это было, конечно, очень смешно.
Это был единственный раз, когда я уронил телефон, и вот это защитное стекло треснуло.
Ну да, но это не факт.
Я понял и снял его нафиг.
А я вот думаю... И не ронял ничего, и ни разу... Хотя нет, падал он у меня, конечно.
Я его роняю постоянно, и у меня тоже было раньше побито это стекло.
Но поскольку сейчас я роняю, и стекло не побито, то, может, оно и не побилось бы, если бы упало так же, как в прошлый раз.
Да.
Вот, я и хотела сказать вам потом то же самое.
У меня тоже побило стекло, но я думала, может, сам телефон бы не побился, а это стекло просто побилось.
Но с другой стороны, у нас еще одна покупка от Apple была.
Я купил жене часы Apple, потому что свои она уронила с совершенно нормальной высоты.
Не знаю, с высоты, как стоя на руку надевать.
И они настолько сильно разбились, я даже не представил, что они так могут разбиться.
То есть все стекло в мелкие щепки, и все внутренности вылезли из часа.
От одного падения.
Так что теперь у нее новые часы появились.
велела купить себе самые дешевые, потому что не жалко было разбить еще раз.
И там SE есть.
Сейчас вы знали такую манцу?
Я не знаю, что у них.
Уже обсуждали даже.
А что мне не хватает?
Они это просто модель прошлого года.
Условно.
Только в новом корпусе.
Ну, примерно так, знаешь, как.
Чуть-чуть.
Все работает.
Для меня было сюрпризом, что, оказывается, вторые часы, когда пытаешься запарить к телефону, который первый запарен.
Пробовал кто-нибудь так делать?
Тут вылазит вот эта блеск и нищета Apple интерфейса.
Леха, догадайся, что произойдет?
Что ты еще раз пытаешься сделать?
Запарить?
У нее старые часы припарены.
Сначала распарить предыдущие, а потом... Нет, если не распарить предыдущие, что будет?
У них написано на сайте, вы можете спокойно с несколькими часами запаренными быть, только одни сделайте активными.
А нифига подобного.
Если пытаешься вторые пэры сделать, оно дает таинственное такое сообщение, причем, которое выглядит как... Вот в Винде, помните, было там, когда нападал синий экран смерти.
Подобный экран смерти, вот это говорит, я не смогла запарить.
Для информации нажмите кнопку.
Нажимаешь кнопку, она идет на общий хелл, потом как парить вообще эти, спаривать часы.
Ни слова, ни полуслова, что это надо сначала старые убрать.
После того, как старые отпарил, эти смогли сделаться.
Удивительный факт.
Причем это везде так.
Я и на свой телефон хотел спарить, тоже не получилось.
А есть у них другая фишка.
Вы можете часы сделать для кого-то другого.
Я думаю, ну сейчас я на своем телефоне их спарю и скажу, что это для жены.
Они работают.
А знаете почему?
Потому что так можно сделать только для часов, в которых есть CLO.
Почему-то.
Обычным часам так сделать нельзя.
Прямо у них так и написано.
Только для тех часов, в которых есть сотовая связь.
Почему?
Загадка.
Типа, может быть, он как-то их... Может быть, как-то, я не знаю... Хотя по Wi-Fi он тоже на них достучит.
Ну да.
Нормальное спаривание-то он делает по Wi-Fi.
Тут какая-то такая мистика, причем линексовского уровня.
Реально.
Но самое смешное случилось сегодня.
Сегодня мне пришли наушники AirPods Pro 3.
Я их в уши насунул, проверил вот этот сил, чтобы правильная дырочка была, в ухо вставлялась правильная насадка.
Насадка по умолчанию подошла.
Но знаете, что-то как-то не так ощущается.
Звучат круто.
Это, говорит, стопроцентно зелененький сил у тебя.
А управлять я ими не могу.
То есть серии могу вызвать и стоп-паузу могу сделать, а громче, сильнее, громче, тише не делается.
То есть вообще не реагируют на это.
Я уже решил, может, в AirPod Pro такое убрали, теперь пошел искать.
Нет, говорят, проводи по боку, все будет работать.
Думаю, может, я где-то не включил.
Нет, все включил.
Ксюша, загадка для Ксюши.
Ксюша, догадайся, как это чинится.
Не знаю.
Ключевое слово дебил.
Ну, у меня не было шанса подгадать.
Не тот наушник теребенького.
Да, тот наушник теребенького.
Просто новые наушники такой формы, старые нельзя было наоборот вставить.
А новые можно правый влево, левый вправо вставить.
Прямо как нефиг делать.
Они вставляются в обе стороны легко.
И когда ты так ставишь, эта полосочка сзади теперь находится, а не спереди, понимаешь?
А я же спереди наушников трынкаю.
Короче, поставил как надо, все починилось.
Все работает, звук регулируется.
Вообще прекрасные наушники.
Шумоподавление у них просто какое-то фантастическое.
Они говорят в два раза лучше.
По мне так больше, чем в два раза лучше.
Совсем хорошо стало.
Вот.
Вот такие вот истории жизни.
Ксюша, а у тебя что были за истории жизни на неделе?
Слушай, да у меня как-то такая неделя была, что я прямо чувствовала, как много еще задач в чат GPT, с которыми не может помочь.
И по работе.
Я там делаю презентацию, и как бы вот у нас статья про это есть.
Про то, что вот, ну как бы, ну я и вот... Ну есть вещи, где он вот слаб.
То есть, если тебе нужно что-то такое вот...
Очень четкое, чтобы донести до людей, чтобы люди такие, вау, ну вот это не про AI.
AI тебе может зашлифовать эти идеи, но не придумать их.
То есть, и как-то я не знаю.
И по коду он как-то очень посредственно был на этой неделе.
В общем, а еще, ну я поняла, знаете, для чего хороший AI на этой неделе.
Когда вот он во всем таком большом и важном фейлился, я вот подумала, например...
Меня всегда удивляло, вот как кошки спят все время, а потом она такая проснулась и хоп, прыгнула высоко.
Думаю, почему у них мышцы не разлагаются?
Вот, короче, если хотите узнать вообще, чат GPT так классно отвечает.
То есть это как бы вот AI, он хорош для той информации, которую, в принципе, вам не нужно знать.
Но если просто любопытно, вообще просто, я бы замучилась искать это.
Я для этого видеорезирую на всякие странные темы.
Узнать, как вот это работает.
Но их найти же надо.
А мне этот самый YouTube сам подсказывает.
Слушай, я даже обсуждала с разными своими друзьями.
Оказалось, что люди реально делятся на разные категории.
То есть вот есть люди, которые, как я, не смотрят всякую хрень на YouTube.
Я же говорю, например, вот я как бы, у меня вот очень все, типа, вот мне интересно, я типа пошла спросила, а если мне YouTube предлагает вещь не в сфере моих интересов, моя сфера интересов, она как бы, ну, не такая маленькая, но не такая большая.
Я думаю, на YouTube там просто, ну, такое есть.
И вот когда мне предлагают YouTube что-то такое не из сферы, я не буду смотреть.
А есть люди, которые будут.
Говорят, их это успокаивает.
Меня не успокаивает, мне любопытно.
Например, мне подсунуло видео чувака, который задал серьезным вопросом, Ксюша, близкий тебе, наверное, кулинарным вопросом.
Как консистентно разбивать яйца?
Вот как сделать так, чтобы яйца консистентно разбивать?
Вот у меня ребенок разбил 10 яиц и научился разбивать яйца.
Он механический инженер, поэтому он же гик.
Он решил сделать устройство, которое будет эти яйца разбивать правильно, гарантированно, каждый раз.
Прямо в течение часа он это устройство изобретал.
Считаю, да нет проблемы разбития яиц.
Да дело не в том, что у них есть проблемы или нет.
В хозяйстве разбивается нормально.
Это не про то, какую проблему это решает, а про то, как ее решить.
Там так сложно было.
Две присоски с разных сторон.
Такая типа пила, которая посередине двигается, чуть-чуть его надрезает.
Причем там очень сложно его... Яйца оказались сложным материалом.
Потом вот эти две руки с присосками вакуумными...
поворачиваются вниз, яйцо выливается, потом они поворачиваются вверх и выбрасывают вот эти штуки.
А это прямо сильно.
Он жене показывал.
Жена говорит, ну, говорит, какое-то уродство.
А что значит консистентно?
Скажи, пожалуйста.
С любыми яйцами работал.
И всегда это делал.
Не разбивал яйца, чтобы не было шкарлупы.
в результате, чтобы аккуратненько и одинаково.
Ну, конечно, на самом деле, для разных блюд надо по-разному разбивать яйца.
Есть там гарантия, что у тебя не поводится желток, например?
Не бить ножом самое главное.
Наверняка.
А почему нельзя бить ножом?
Я бью ножом.
Как раз шансы получить скорлупу в этом тебе дает ножка, чаще всего что-то острое.
Если ты бьешь, например, об край тарелки или чего-то, сковородки, тарелки, чего угодно, то там гораздо меньше шансов, потому что они как-то перестают к этой мембране внутри.
Интересная проблема, видите, как...
Да нет, на самом деле, у меня нет проблем, у меня никогда нет, ну, может, когда-то, там, раз в пятилетку бывает скрылпа, но в основном достаточно стабильное качество, нет скрылпы, если мне надо глазунья, у меня есть глазунья, если мне надо, там, не знаю, на торт разделить желток, белток, белко, белток.
Это чувак неизвестен тем, я его второй раз смотрел, тем, что раньше он сделал машину, которая собирает лего любой сложности.
Такой робот, который берет эту штучку, поворачивает как надо, догадывается, куда ее вставить, и так все сам собирает.
Слушай, ну мне кажется, это сложнее, нет?
Лего.
Ну да, там было непросто.
Там же есть вообще сложное лего.
Как он это делает?
Он сказал, что вот эта задача с яйцом ему оказалась самой сложной, потому что она же чисто механическая, он хотел, чтобы она была такая.
А как он там лего собирает?
И айм каким-нибудь?
Нет, там... А может... Он... Он делает visual recognition и понимает, как это... По-моему, методом перебора.
Куда какая влезет.
М-м-м.
А потом такой робот руку двигает, ставит куда надо.
Ну да, мне кажется, в сборке Лего, особенно в сложных каких-то штуках, там сложность не, мне кажется, физического плана, а именно понять куда.
То есть чем у тебя больше плоскость становится, тем больше, мне кажется, мест можно перепутать и потом разбирать все.
Алгоритмическая часть, если я правильно помню, подалась проще, чем механическая часть.
Потому что они как-то не зацеплялись друг за друга, как-то не точно вставали.
Там что-то такие проблемы были.
Слушай, вот это интересно, насколько получается, что вот эта механическая часть людей до сих пор рулит и бибикает.
Нам в чатике как раз ссылочки прямо на слух на эти видео.
Если честно, я боюсь даже спросить у нас в чатике, смотрите ли вы странные видео на Ютубе, потому что что-то мне подскажет, что в нашем чатике все это делают.
У этого видео про эту яйцебелку, я не знаю, как ее называть, 2,3 миллиона просмотров.
Ну, прикольно, что у него очень круто.
Он же показывает, как он это делает.
И у него там реально какой-то целый завод просто внутри.
У него какие-то станки.
Он что-то там точит, пилит.
Ну, то есть, это любопытно, такие штуки делать.
Любопытно, да.
Такой настоящий Ник.
Просто он с другой стороны.
Такой изобретатель.
А, там говорят, что про пазлы речь, а не про лего.
А, да, про пазлы было, не про лего.
Про пазлы гораздо легче лего.
С пазлами легче, да.
Минус одно измерение примерно.
Я просто, если честно, реально очень сложно собирать лего, которое в самой последней категории.
Ты собираешь двигатель, и мне было непросто, если что.
Я поэтому удивилась, думаю, как машина может это сделать, там же непонятно, куда эту детальку ставить.
Я уверен, машина и лего может собрать.
Дай чуваку волю, или поищи его видео, может он уже сделал, чтобы и лего собирал.
Не, ну чувак за денег, что я могу сказать?
Я надеюсь, что как бы эти видео неплохо у него заходят, и что он может продолжать заниматься.
Там миллионы подписок у него, да.
Да нет, ну, мне кажется, такие видео он часто не сделаешь, правильно?
Нет, у него 5 миллионов подписчиков на этом, на YouTube, поэтому я думаю, это, в общем-то, его работа, фулл-тайм работа.
Да, я надеюсь, потому что мне кажется, что он делает крутые вещи, и здорово, что Creators Economy позволяет ему на этом зарабатывать.
Мне, Ксюша, твой рассказ про то, куда EIA можно использовать, напомнил, что я на этой неделе нашел необычное новое использование для EIA.
Ко мне пришел заказчик, который совершенно параноидный по поводу, я, по-моему, не рассказывал, это на этой неделе было, о том, используют ли наши системы EIA или нет.
И у них жесткое требование, ни в коем случае ваши системы никакой AI использовать не могут.
Неважно, какой он, приватный, шмреватный, neural network, неважно.
Потому что мы знаем, что если в AI даешь данные, он на них учится.
А мы не хотим, чтобы на наших данных кто-то учился.
Вот такое у них требование.
Мы, прямо честно ответить, нет, не используем.
Не используем, вообще не используем.
Они прислали удивительный ответ, причем, видимо, по ошибке, поскольку вряд ли так пишут потенциальным клиентам.
Чувак говорит, мне кажется, эти чуваки врут.
Я просто чувствую, что они используют для генерации алерта.
Вот я чувствую.
И вот встала мне задача, поставила мне начальник задачи, говорит, докажи, что у нас нет.
Попробуй доказать то, чего у тебя нет.
Это какой-то же абсурд, правильно?
Как ты докажешь то, чего у тебя нет?
Ну, я пошел за помощью.
Я говорю, слушай, докажи, что тебя у нас нет.
Чаджи Питти замечательно мне прям придумал.
Видимо, не первый я с этим прихожу.
Он разбил это на несколько частей.
Говорит, во-первых, у нас алгоритмичность.
Можно доказать повторяемостью.
Сколько ни запускай с одним набором данных, всегда получится один и тот же ответ.
Типа, пункт номер первый.
Типа, заказчик не знает про температуру, да?
Даже с нулевой температурой ответ один и тот же не получится.
Попробуй сам.
Не, у нас была аж пару недель назад новость про то, как все-таки добиваются популярности.
Во-вторых, он рассказал такой довод интересный, что поведение системы контролируется.
Я не очень понимаю, как это доказывает отсутствие AI.
Он говорит, поскольку система контролируется параметрами, и каждое изменение параметра predictable, типа приводит к одному и тому же результату, значит, AI нет.
Я бы, ну, вряд ли, да, вряд ли.
Но хороший довод был, он говорит, мы можем проследить любое событие, которое мы сгенерируем вплоть до условия в коде.
Мы можем полный аудит сделать.
Это хороший ответ, мне кажется, правильно.
То есть у нас есть полностью объяснябельность системы.
И последний довод он круто придумал.
Говорит, я проверил.
Первая версия этой системы вышла 12 лет назад.
12 лет назад не было никакого AI.
И, скорее всего, вы ничего такого не дописывали с AI.
Поэтому можно сказать, что это еще один довод.
Старая система без AI работала и дальше будет работать.
В общем, посмотрим, получится ли убедить компьютера.
Слушай, мне кажется, особенно первый довод, он просто очень весовый.
Мы классную статью обсуждали, что AI, в принципе, так как он работает на флот...
то он недетерминистичный.
И как бы ты никогда у него не получишь, ну реально, можно попробовать спрашивать, я одно и то же, там все равно будут разные немножко ответы.
И как бы я не знаю, если их это не убеждают, я просто не понимаю, как их может... Что там может быть?
Ну, трудно с чувствами бороться.
Он же чувствует, понимаешь?
А, ты имеешь в виду, что это у него чувство, а не, ну, как бы, типа, а ты ему рациональный ответ?
Я ему не могу дать ничего больше про алгоритмы, потому что даже NDA с ним еще не подписан.
Это потенциальный заказчик, который думает, приходи к нам или нет.
И вот главная его остановка в том, что лишь бы AI не было.
Все хорошо, но докажите, что нет AI.
Ну, про чувства, мне кажется, тогда последний подходит.
Типа, это старая система, она давно работает и все такое.
То есть, если... Вот это, мне кажется, почему-то тоже очень забавно влияет на людей, хотя, на мой взгляд, это какая-то... Уже два года ИА, и можно дописать все, что угодно.
То есть, на мой взгляд, рационально первый вариант вообще идеальный.
Если про чувства разговор, то последний.
Повторяемость, мне кажется,
Возможности аудита, это тоже полностью доказывает, что сделай аудит из AI.
Попробуй его заставить объяснить всю свою цепочку размышлений.
Ну, это тоже, но мне кажется, это чуть сложнее, если честно.
Мне кажется, как раз AI там наобъясняет тебе, он тебе наобъяснял, он ничего в этом не понимает, а он как-то объяснял.
Поэтому, если тебе надо просто какую-то объяснялку, то AI...
Хорошая там.
Ты про какой-нибудь там ампутон объясняешь, алгоритм какой-нибудь, тигмоид у тебя, там еще что-нибудь.
Мне кажется, этот чувак врет.
Я думаю, он расскажет, что у меня один из алгоритмов нахождения близких точек в 14-мерном пространстве.
Попробую кому-то объяснить, как он находит там кластеры эти.
Без AI.
Должен быть AI.
Хорошо написал.
Это, говорит, простыми статистическими методами решается и чуть более сложными математическими методами, но никакого AI у нас нет.
Я разрешил ему все сорцы посмотреть.
Он серьезно думал.
Клаудко для того, чтобы честно все сказать.
Леха, а у тебя что-нибудь забавного?
выдай.
Что мне интересно?
У меня очередная история, я что-то пишу активно на питоне, у меня очередная история про питон там.
Но мне опять скажут, я не тебе библиотеки использую, не так держу его, не туда нажимаю, поэтому тут уже неинтересно.
А с AI, кстати, интересно.
У меня тоже была любопытная история.
Я же сейчас пытаюсь активно кодекс использовать.
И вот это пример, как он решает проблему, но как бы не решает.
У меня была проблема, что один из тестов прям начал этот, очень флейки был, короче, в чем так стабильно, типа один из двух раз, два раза запускаешь, один раз проходит, один падает.
Я решил, думаю, а дай-ка я не буду ничего делать, а вот натравлю я на него, знаешь, вот типа вот проблема, почини.
И слушай, вот в агентском режиме, во-первых, он довольно крутой, то есть типа он, я помню, что ты говоришь, что он борзый, но он написал какую-то программу, маленькое приложение, чтобы протестировать там один кусок в изоляции, проверить, падает ли это он или не он, или там обвязка, он прям круто, вообще молодец, то есть он нашел реальную проблему, сказал, что вот эта библиотека, которую ты используешь, вот там, скорее всего, оттуда приходит, там, видимо, какой-то eventual consistency, тебе надо типа дождаться, пока она полностью... Молодец вообще!
Но решение, которое он предложил, он набирал какую-то просто яростную wait-функцию, которая как-то непрерывно долбила какие-то API вот и библиотеки, проверяла каждый раз, пока она не придет до какого-то консистента.
А вот какая-то жесть.
То есть он проверял, типа, вот теперь консистентно, теперь можно использовать.
А я решил, догадайся как, Умпутун.
Testify essentially?
Кстати, это был первый вариант, да.
А потом посмотрел, ну, наверняка же интересный баг.
Посмотрел, да, в новой версии починили, обновился просто, и все.
Это тоже дело.
Это вообще, это да.
Мне кажется, AI такого не найдет.
Да, вот это, понимаешь, концептуально.
Thinking out of the box.
Вот это не про AI.
Окей.
Грей, по-моему, уже рассказал свою неделю.
Давайте пойдем на темы наших.
На наши темы.
Темы наших слушателей.
Вы уже прослушали подкаст, который был 3 часа.
Пора темы наших слушателей.
Подожди, Ксюша, ты так и не рассказала, почему кошка прыгает так быстро?
Так это для тебя, домашка.
Если тебе интересно, то ты об этом узнаешь.
Нет, там вообще на самом деле интересная информация.
Это не то, что мне так показалось.
Это реально.
Кошка может спать в свои 16 часов в день, и потом проснуться, прыгнуть, и у нее вообще мышцы там остаются.
А почему...
Спросите у ИА по вашему выбору сами.
Леха, мне понравилось другое.
Я про видео рассказываю, про информацию.
Мне идея эта тоже в голову приходила.
Я хотел когда-то сделать дизельный, минималистический дизельный двигатель.
Чисто чтобы доказать принцип, что так работает.
Почему дизельный?
Дизельный, который без искры взрывается.
Я понимаю, но почему ты хотел сделать дизельный двигатель?
Идея была не собрать, а просто такой proof of concept сделать, чтобы оно так работало.
Потому что как-то оно странно, да?
Сжатый воздух нагревается, что-то поджигает.
Чувак взял пробирки, сделал такие из толстого стекла пробирки, положил на дно пробирки материал, который может загораться, горючий.
Без всякого дизеля, без всякой жидкости.
Засунул туда поршень и молотком рубил по этому поршню, пока нужное давление не смог сделать.
В конце концов у него взорвалась к чертовой матери пробирка.
Прямо смог.
Загорелось.
Загорелось и взорвалось.
Потому что он загорений не видел и второй раз долбанул.
И некуда было этому давлению деваться.
Поршню-то некуда идти.
Кстати, интересно же, что дизель-то не горит.
Я сам не проверял, но на Ютьюбе тоже показывали, что чуть ли не спичку можно бросать.
Коить рядом точно можно.
С цистерной, с бензином.
Ой, не с бензином, вернее, а с дистопливом.
С бензином тоже можно только один раз.
Нет, можно много, но в общем... Но солярка, она в этом отношении безопасна.
Ксения, какую тему мы хотим выбрать?
Скажи нам, наведи нам какую-то дисциплину женскую.
Ну, слушайте, давайте такую кринжовенькую.
Начнем с кринжовенького.
Как типа AI хочет, OpenAI предлагает новый способ измерять производительность моделей
На жизненных тасках?
Я выбрал ее, если что.
Ты мне принес, поэтому я даже не знаю.
Это я принес.
Я прочитал.
Супер кринжово.
Вообще просто.
Во-первых, с одной стороны, это не хочется знать.
С другой стороны, это необходимо знать, на мой взгляд.
Короче, OpenAI предлагает GDP вал.
Как он там по-русски называется?
Валовый продукт?
ВВП.
Да, ВВП.
И они, короче, что делают?
Они пытаются создать датасет профессий, которые сильно влияют на валовый продукт.
И там сколько у них получилось?
40 или что-то такое?
44.
И оценивать, насколько модели выполняют работу в рамках этих профессий лучше, хуже реальных экспертов в этих профессиях.
Вот.
И как бы у них пока там, ну, у них пока, по-моему, получилось, что Sonnet, да, или Opus лучше всех?
Opus.
Вот, Opus лучше всех.
Они там еще сказали, что вот, посмотрите за год, как мы улучшились, потому что они там GPT-4 ему показывали, тоже прогоняли.
Мне вообще понравилось вот это, они говорят.
Мы нашли, что вот этот вот GPT, GDP, Val, Tasks,
Моделями выполняются 100% быстрее и 100% дешевле.
На этом я поржала.
Нет, подожди.
В 100 раз быстрее и в 100 раз дешевле.
Но в 47% случаев успешно эта лучшая модель справилась.
Ну да, но вот я тут поржала по поводу там дешевле, они там сами написали, что это как бы не включает в себя саму тренировку модели, вот это вот допиливание модели с помощью людей и все остальные вот эти вот моменты.
То есть как бы…
Не знаю, мне кажется, это странно.
Подобные заключения относительно, например, особенно тех моделей, которые не первые в итоге в хит-параде, они, конечно, напоминают анекдот про машинистку, которая может печатать со скоростью тысячи слов в минуту, но такая фигня выходит.
Да, да, да.
То есть как бы там, если лучше 47, то остальные, понятное дело, еще хуже.
Но не знаю.
То есть вот это как бы, мне кажется, идет в разрез немножко с тем, что часто говорят лидеры всякие про AI.
То есть как все успокаивают людей?
Ну, AI будет нам всем помогать.
Хотя, мне кажется, сами в душе они думают, поскорей бы изгнать всех этих сотрудников, и чтобы AI...
Ну, просто за всех работал.
Но они говорят, что будет помогать.
Вот это вот, мне кажется, прям напротив.
Они же не пытаются мерить, как, например, AI может помочь, как он может ускориться.
Не-не-не, подожди.
Они это померили.
Если подробнее читать, там просто очень много читать всего.
Значит, там же вообще, на самом деле, это методика, которая... Это слепая оценка.
То есть одну и ту же задачу, задачу писали профессионалы со средним опытом 14 лет.
И эти задачи давались в слепом тесте моделям и человеку, ну и людям разным.
И вот как они выполняли, значит.
Ну вот, соответственно, в 47% случаев, 47-6, опус решил задачу,
И вот дальше уже идет, что в среднем в 100 раз быстрее, чем живой человек.
Потому что живые люди выполняли задачу где-то за рабочий день.
7-9 часов и порядка под 350-400 долларов стоимость выполнения задачи человеком.
Но, понимаешь, вот этот 47% меня немножко смущает.
То есть это означает, что нужен все равно эксперт индустрии.
Вот дальше у них есть эти дополнительные, так сказать, эти дополнительные выводы.
Во-первых, да, это во имя не учитывает проверку и исправление результата живым человеком, который проверял, вот тут ошибка, а вот это исправляем.
Но дополнительная статистика выглядит так, что если человек использовал, или если считать совместный результат достижения решения задачи AI плюс человек или человек плюс AI,
то получалось в сумме быстрее, чем у человека без AI.
Полтора раза.
Вот.
Ну и, соответственно, там дешевле, раз быстрее.
И кроме того, ну, там есть другое, я потом прочитал, не в этом исследовании, но есть вывод, так сказать, по наблюдению эксперта.
Если в САЭК 7% случаев модель решает быстрее, чем человек, ну, эксперт какой-то там с несколькими, там, 10-15 годами опыта работы в отрасли,
то в том случае, если эксперт, в кавычках, ну, то есть человек, работает в возрасте 2-3 года...
то вероятность того, что модель у него выиграет, 70%.
Нет, это лукавая статистика.
Нет, это не статистика, это, условно говоря, экстраполяция.
Лукавая экстраполяция, потому что если у тебя есть экспертный уровень модели, экспертный уровень человека, он способен выбрать из этих 47% правильное решение каким-то образом, поскольку он догадывается, какой должен быть правильный ответ.
А когда у тебя с той стороны Junior и с этой стороны AI, то вероятность выбора правильного решения примерно 50 на 50.
Как медведя встретить.
Выберет или не выберет.
Не-не-не, там получается, ты не понял, там экстраполяция выглядит так.
Если в этом слепом тесте, условно говоря, 47,6%,
процентов случаев опуса решил задачу, которую в 100% случаев решил человек, но сделал это быстрее, то вот в том случае, если на прорыв эксперт будет джун или начинающий мидл, то этот процент резко возрастает.
База уменьшается для этих процентов, поэтому он решит в 70-80% случаев задачу, которую решит человек, но сделает это быстрее.
Я не знаю, я все равно с тобой, я тоже как бы вижу, что с Убатутом скорее согласны, потому что в этом же есть сила эксперта, что он может сказать, ну, неправильная задача, как он сформулирует, а Джун не сможет сформулировать, чтобы получить ответ.
Еще я хотела, мне, если честно, интересно, я не знаю, ты, Грей, видел, где они публиковали, сколько было задач, сколько было экспертов и так далее.
Просто я, например, у меня есть знакомый, который как раз занимается... Видел, видел, 1320 задач в полном наборе,
220 в открытом, в топовых задачах.
Поэтому это 9 секторов экономики, каждый из которых составляет более 5%.
Это недвижимость, продакшн, профессиональные услуги, гармонд, медицина.
Не-не-не, кстати, информация тут, правда, есть, я не знаю, сколько она попадает.
Да ладно, я прям уверена.
Айтейл, оптовая торговля, финансы, здравоохранение.
Вот такое.
Вот 9 отраслей я все сейчас перечислил.
Может, в технических услугах она.
Что IT-компании, Big Tech, они явно... Слушай, я не знаю, я прочитал список, который приведен у них.
Тут есть одно «но».
Это все задачи, связанные так или иначе с офисом.
То есть это задачи, которые не требуют производства, не требуют движения руками и так далее.
Это исключительно вот такие вот информационно какие-то вот такие задачи, выполняемые человеком за компьютером и так далее.
Здесь нет задач типа «иди почини сантехнику какую-нибудь», «иди построить дом».
Отец, я уже сказал, если у вас сейчас есть задача, какую профессию осваивать, то осваивайте сантехнику.
Это вам даст долгую перспективу устроенности на работу.
Это точно.
На этой неделе, кстати, была такая интересная штука, что Альтман, по-моему, сказал, что что такое...
Что мы будем считать достижением AGI?
Ну, короче, пусть, если он решит задачу квантовой гравитации, ну, окей, значит, это точно AGI.
Мне кажется, как раз я скептик, мне кажется, не решит.
Мы про это уже говорили.
Ну, он говорит про условные GPT-80.
Я к тому, что даже GPT-8 не решится.
Мне кажется, такие вещи решаются совершенно другими материями и совершенно другими механизмами, которых у ИАИ нет.
Ну, вы про это уже говорили.
Контеанство, вот это вот все.
Субъективизм.
В общем, не решат, не заменят нас всех, я думаю.
Не хватит им, да, вот этого звездного неба над ними?
Точно.
Фантазии не хватит.
Раз Леха такой злобный скептик, выбери-ка следующую тему, где ты нам выдашь скептицизма и желчи.
Чё-то такое, чё же я... Чё-то я хотел о чём-то поговорить, но я забыл.
О, тут есть... Про Last Programmers вы читали?
Как её сделать?
Это у нас здесь есть?
Да, сейчас я даже найду, как её сделать текущей.
Вот, я вижу.
А, нет, я тоже сделаю, всё сломалось.
Я что-то нажал, и всё исчезло, короче.
Да, интересная статья, да, про то, что чувак этот ушел из Амазона, ушел в стартап.
Работал в Амазоне над яями и говорил, что там, типа, такой занимательный пузырь, когда, говорит, снаружи все уже прекрасно понимают, что Амазон проиграл все полимеры, а они там, видимо, внутри еще в это не верят.
И ушел в стартап.
И сказал, что там интересно у него этот, ну, а стартап там такой прям хардкорный какой-то.
И какие-то они там что-то, какие-то генерят рекламу, я имею в общем.
И рассказывает про коллегу, который реально, у него, говорит, режим работы у него открыто шесть код-кодов.
У него включен вот этот, который голосом читать, короче, выспали слоу.
И он просто, говорит, реально его работа, он сидит, и вот эти шесть задач параллельно как бы над ними работает.
Ну, не он работает, да, а ревью вид, координирует, направляет.
И вот, типа, вот так вот он работает.
То есть, типа, он, я так понимаю, тоже прям совсем вайп-кодит, да?
То есть, он смотрит код, но, в принципе, он как бы не пишет код.
То есть, типа, вот он подгоняет шесть вот этих вот AI-ев.
И это, типа, во-первых, меня удивило, что шесть, мне кажется, у меня мозг закипел просто, ну, допустим.
И что сказал, что интересно, что он представитель такой одной когорты, одной части компании.
А вторая, это вот посконное, заскорузлое, вот то, что мы этот, куда вы меня пытаетесь запихать, хотя я довольно инновационно мыслю иногда.
А что как раз они используют его как небольшой такой помощничек.
И очень так скептически, аккуратненько пробуют.
И вот реально же есть такое разделение.
Видите, вокруг вас такое.
Ну, его вообще все меньше и меньше становится.
Скептиков становится меньше.
Таких фанатиков, у которых шесть задач, я не знаю, как он контекст в голове держит.
Я могу две задачи использовать.
У меня есть режим, когда у меня открыты два клауд-кода.
У меня клауд-код, а сбоку в сплите открыт кодекс, чтобы ему скармливать результаты на вопросы.
И с двумя задачами я могу справиться в параллель.
Больше я уже начну путаться, кто на ком стоял.
Я обычно просто забываю про то, что одна задача выполняется, и вспоминаю, ой, наверное, он там уже все написал, а он, оказывается, в самом начале заставил на запросе, можно ли мне это запустить.
Ну, там же есть полнотификации.
Матификации выдает, когда ждет.
Так я с другим занят.
Интересно, что в статье еще он говорит, что да, что вот эти две когорты, что в первой, которая типа ящики, свидетели Яя Великого, они быстрее делают твичи в продакшене и, в принципе, более позитивный фидбэк от пользователей получают.
А те, кто, типа, вот вторая когорта, они работают на более, типа, robust, как это переводится, более поддерживаемым, более таким гибкими, более такими продуманными системами, которые, типа, на века строятся.
И вот интересно, что действительно же я и вот я все больше понимаю.
То есть, если вы помните этот, читали «Дзен и искусство ухода за мотоциклом», про вот эти разговоры про качество, вот это вот, когда вот прям сделано так, что ух, вот это же точно уходит.
Кто сейчас делает хорошо?
Ты делаешь какое-то говно, наклепал в этим код-кодом, запустил, вот и все, вот и софт.
Пока у нас есть ограничения, которые заставляют делать хорошо, поскольку вернуться к плохому потом дальше этим код-кодом будет сложно.
Опытные программисты понимают, что надо делать хорошо, иначе плохо получится.
А вот эти вайв-кодеры, они нас скоро вытеснят.
Мне кажется, что смещается...
Вот по ощущениям, вот серьезно, он провоцирует, вот эти яйные тулзы, они провоцируют тебя вот именно писать, даже не то, что хуже, как бы меньше думать, понимаешь, то есть меньше думать про какое-то качество, то есть вот я серьезно это вижу, то есть качество серьезно страдает, оно не то, что кажется хуже, оно как-то...
она каким-то другим становится, понимаешь?
То есть ты смотришь на это, на все, и вот код какой-то вот, не знаю, непродуманный какой-то.
Нет, код получается другой.
Вот, например, мне необходимо было в одной из задач, в той балалайке, которую делает ретраи, помнишь?
Я тебе в прошлый раз рассказывал.
Да-да-да.
О, я на нее, кстати, мигрировал, прикинь, у меня там пару багов починило у меня.
Мне кажется, может, у меня все-таки клиентские эти коннекшены.
Ну, не суть, да.
Да.
Так вот, в библиотеке retry мне надо было один такой хитрый случай, когда там же есть две системы, когда можно сказать, какие коды разрешить делать retry, а на какие коды не разрешать делать retry, то есть либо exclude, либо include.
А иногда надо что-нибудь такое тонкое, например, код динамический.
Например, я говорю, что первые два таймаута по коннекшену это нормально, на них ретраить, а на третий уже не ретраить.
Ну, например, на любую 500 ретраить все 5 раз или сколько там будет раз.
То есть уже просто эксклюдами и инклюдами не сделаешь.
И, в принципе, я думал, как же это сделать так, чтобы красиво сделать?
Говорю я его, как делать будем?
А он прямо сразу сделал решение, к которому я, наверное, пришел, но вряд ли бы сразу.
Он говорит, мы функцию передадим.
Ну, функция.
Номер попытки и код.
А там внутри делай все, что хочешь.
Замечательно.
Хорошее решение инженерное.
Молодец.
Не стал городить.
Вот это хороший пример, ну вот то, с чего мы начали выпуск, да, то, что вот, например, как он решил проблему готовности вот этого внешнего сервиса, который был в флейке, да, и который явно там проблема с консистентностью.
Он как бы ее решил.
Но, понимаешь, это настолько кривым путем, что как бы... Я даже не могу объяснить.
То есть, когда ты понимаешь, что внутри системы у тебя есть проблема с консистентностью, тебе надо разобраться, почему и как это починить.
А не просто написать какой-то навороченный вейд, который, типа, дергая разные API, создавая и тут же пытаясь прочитать, добьется того, что вроде как пришло в консистентное состояние.
Это известная пропертия, известная фишка кодекса.
Кодекс решает задачи минимальными усилиями.
И фокусно.
То есть в большинстве случаев это правильный подход.
А вот клаудкод, например, так не делает.
Клаудкод, скорее всего, тебе полез бы и голову морочил, как дойти до источника проблемы.
Он всегда слишком широко забирает.
А кодекс нет, кодекс узкий, он этим известен.
Ну, может быть.
Может быть проблема кодекса.
Ну, я вот сталкиваюсь и с этим, и с копайлотом то же самое.
То есть они как бы решают проблему, но они, понимаешь, они затыкают проблему.
То есть ты знаешь, как там эти сантехники иногда, когда в трубе там какая-нибудь течет маленькая дырочка, они там туда хоп, спичку вставляют.
А потом ты смотришь, у тебя вся труба в этих спичках.
Вот на это мне напоминает код.
А может быть трубу надо уже поменять.
У меня такое же ощущение, что мне кажется, они как-то... Я это и пыталась объяснить, что мне кажется, у них отсутствует...
Ну, я не знаю, либо возможность, либо еще что-то, как бы построить ментальную модель, построить вот как оно есть.
И поэтому они как будто вот этот маленький кусочек видят, его как бы, да, я согласна, затыкают как будто.
Я даже когда спрашиваю, а почему так, там еще хуже становится.
То есть мне кажется, как бы даже спрашивать почему, мне кажется, иногда хуже, чем просто просить его что-то сделать.
А мне кажется, что тут даже не то, что ментальной модели нет.
У них же в принципе нет вот этого, понимаешь?
То есть иногда ты смотришь на код, да, то есть он может быть не самым... Ну вот ты смотришь на код и понимаешь, вот хорошо написано, прям хорошо.
Все продумано, все красиво.
Он может там не идеальный какой-то быть, там какие-то баги, но неважно.
Ты понимаешь, что вот какая-то есть красота за ним, какое-то качество за ним есть.
А машина этого не понимает.
И это как-то квантифицировать и выразить это в цифровых каких-то этих, сказать, вот это хорошо, вот это плохо, вот больше ифов хорошо, меньше ифов плохо или наоборот.
Это же невозможно.
То есть это вот какое-то внутреннее работает ощущение прекрасного.
А у машины его нет.
Вот не скажи ты, понимаешь.
Оно кажется нам, высоким людям искусства, что это искусство.
Но если ему дать достаточное количество линтеров,
грубо говоря, если у тебя есть достаточно много линтеров, которые проверяют на все те smells, которые ты считаешь признаками плохого кода, то конечный результат будет очень близок к тому, что ты считаешь хорошим кодом.
И это абсолютно техническая вещь.
То есть ты сам эти линтеры не ставишь, потому что ты не будешь писать if, else, if и еще там в каждом такую цепочку разворачивать.
Тебе оно сто лет не надо.
А если его обложишь со всех сторон...
то с удивлением увидишь, что тут прям стал лучше кот.
Ну, я даже не про стиль, вот не то, что линтарь решает, вот про какие-то вот в общем подход, да, то есть про подход к какой-то консистентности еще к чему-то.
То есть, ну, например, не знаю, там иногда, опять же, в Go он прям очень любит все обмазывать мьютексами.
То есть, ну, прям все у него, везде, на каждый чих у него мьютексы.
А ты понимаешь, что иногда там все это решается тривиально, тебе никакие мьютексы там не нужны, там даже никакое, типа, общее состояние-то не нужно иногда.
То есть вот какие-то иногда он не понимает какую-то простоту и красоту.
Он не понимает, у него есть проблема, я не знаю, связана ли это с контекстом или с какими-то другими его проблемами, но вот он слабо понимает, если есть флоу какой-то в твоей программе, какое место этого флоу вставить то, что ты хочешь, он плохо понимает.
И в принципе все они это плохо понимают.
Ты как человек понимаешь, что у меня простая задача была, простая как дверь задачи.
Один заказчик посылает аккаунт номер такой, а он должен быть на самом деле перейден в другой номер аккаунта, потому что у них там ошибка.
Мне надо эту ошибку со своей стороны починить.
Естественно, что бы человек сделал?
На самом верхнем уровне, где эти аккаунты достаются, поставил бы if.
Если видишь такой аккаунт, перезапиши его правильным аккаунтом.
И все остальные внутренности, как оно там дальше идет, да вообще никого не волнует.
Правильно?
Поскольку все дальше черный ящик.
Пришел правильный аккаунт, они там что-то посчитают.
Все роботы пытались вот это сделать на самом низком уровне.
То есть на том уровне, когда ты уже миллион вещей сделал, там даже страшно подумать, что происходит.
Если придет не тот аккаунт, вот там они пытаются вот это разрулить.
Это да, это они не понимают флоу.
Это факт медицинский.
Получается сложно, и мне даже трудно представить доказательную базу, как это тестами так обложить, чтобы с неправильным аккаунтом на самом низком уровне доказать, что фикс правильный был.
Присматривать надо, присматривать.
Поэтому я с ужасом могу себе представить код, который ГРЭ генерирует.
И Грей, и я под кодом Грей.
А что там такого ужасного?
Наверняка там что-то... Нам с Лехой покажешь такой код, мы, наверное, будем сильно страдать эстетически.
А Лехе смысл показывать, он на питоне никак не может ничего написать.
Я написал, да.
Я там уже хоть как пишу, и так, и сяк пишу.
Да?
И DNS прописываешь?
Ну, это не на питание.
А мы обещали.
Не могу удержаться про питание, раз уж мы начали.
Говоря про AI, то есть про торжество человеческого интеллекта.
Я реально убил, наверное, полдня просто.
Я реально думал, что я схожу с ума.
То есть я не понимаю, что происходит.
Ну, условно, создаю два инстанса, сделал такой простенький кэш.
У меня там надо было на разное окружение создавать два разных клиента.
Создаю два разных клиента, они стучатся в один и тот же, отправляют одни и те же параметры.
Я не понимаю, они сконфигурированы по-разному, отправляют одни и те же данные.
Как так можно одну и ту же настройку?
Оказалось, это же питон, внутри, где-то в кишочках этого класса, который я использую, метод new перекрыт.
И в методе new написан свой кэширующий механизм, который почему-то назвали singleton, который для кэширования использует только один параметр, а не все пять, которые я передаю.
И в итоге у меня, естественно, этот метод new бодро возвращает всегда один и тот же instance на все.
Я такой, ну, отлично.
Вот так теперь пишем singleton.
Я выводил на этой неделе на чистую воду деревню, то ли медсестры, они какие-то работники, то ли училки, я не помню.
Короче, какая-то организация в Китае есть, типа клуб.
Клуб, как торговать акциями.
И этот клуб торговли акциями, это мне потом заказчик рассказал, что это клуб такой, что он их знает уже не первый раз.
Они делают такие удивительные вещи, которые...
Мне даже в голову не могло прийти, что вот такая ситуация может быть.
У нас есть анализ, который умеет понимать, когда люди впереди новостей торгуют.
То есть знали какую-то инстаграмовскую информацию, перед новостями набрали бумаги, которые потом выросли или упали.
Ну, что-то в эту сторону.
А как понять, что произошло большое событие на рынке?
Ну, смотришь, дисконтинируете разными математическими методами, то есть бумага резко вверх пошла, резко вниз пошла и так далее.
А для того, чтобы компенсировать против обычных прыжков, есть же бумаги, которые каждый день сюда 5%, сюда 5%.
Считаешь среднее volatility?
Насколько волатильна бумага и насколько вот этот прыжок по поводу на фоне общей волатильности вообще заметен?
Ну, идея понятна, да?
Так вот, все эти китайские медсестры торговали исключительно бумагами, которые растут в день на 800 и больше процентов.
Есть такие бумаги, которые, я не знаю, что там происходит, какие-то мемстоки, наверное.
Они торговали этой бумагой.
И в результате, в тот день, когда они попытались с нее выйти, деньги получить, бумага выросла всего на 80%.
А по сравнению с тем, что она каждый день до этого росла на 700%, моя система говорит, да ну, фигня вопрос.
Это никакое не событие.
Все нормально.
У них так носят.
Они по 700% в день растут.
Вот тут такая вот сложность, знаете ли, с такими бумагами.
А по 80% это как бы убыток, да?
Нет, ну 80%.
получается у меня с этими волатилити у нее среднее 800%.
То есть, если оно выросло меньше 700%, то это обычная ситуация.
А 80% это вообще фигня вопрос.
Гадалки не ходи.
Так что придется здесь какие-то другие методы предпринимать, поскольку волатильность недостаточная оказалась фактор для таких pump-and-dump бумаг.
Для мемстоков.
Окей, возвращаясь к статье Ксении.
Можешь отнюдь от себя, да.
Нет, нет, я отмечу, да.
А я не помню, почему я тебя вызвал.
Нет, ну, так мы же закончили уже статью, то есть вот OpenAI билдит такие... Подожди, мы же давно после OpenAI, мы про последнего программиста говорим.
В смысле, мы новое выбираем?
Мы уже выбрали новую.
Обсудили уже.
А я-то за причем?
Ты уже следующую выбираешь, Ксюша.
Нет, я хотел сказать о твоем мнении по поводу того, что мы последнее поколение программистов, которые существуют на Земле.
И после нас уже все.
Останутся одни игры с клауд-кодами.
И будут себя называть
Вы же не будете себя называть программистами, правильно?
Это ведь плохое название.
Унижает человеческое достоинство.
Да, как-то иначе будет.
Слушай, а может быть, да?
Нет, я, кстати, на самом деле вполне себе вижу это как реальность.
Просто мне кажется, что...
Ну, то есть, да, я думаю, программировать будет гораздо большее количество людей.
Гонка будет, мне кажется, в том, насколько это будет... Ну, в начале гонка про то, что быстро, да?
Быстро и дешево.
А потом, насколько качество не будет соответствовать тому, что людям надо делать.
И тогда опять будет какое-то... Я думаю, этот маятник будет качаться туда-сюда.
Ну, то есть, мое предсказание, что мы много денег скоро заработаем.
А я не знаю, я помню твое предсказание, я его записала, так что я тебе его напомню.
Я уже видел два стартапа конституционных, которые вот этим занимаются модели.
И живут себе... В смысле?
Ну, у них модель Unfuck, так сказать, вайб-код.
Их модель UnFuckWebCop?
То есть это как бы еще одна модель?
Нет, их модель поведения... А, модель поведения, то есть не LLM-ка?
Нет, они руками, там руками суровые индийские программисты пытаются заунфакать этот код, который... Все то, что написано китайской LLM-кой, да?
Потому что когда ты сказал модель, я подумала, что это как бы на самом деле есть некая ирония в том, что кто-то сейчас бьет какую-то LLM-ку, которую...
— Любопытно, ты оговорилась, но мне кажется, ты совершенно точно описала, как эти люди будут себя называть не программистами, а вайп-копами.
О, боже, не знаю.
Сейчас, подожди, еще по 100 тысяч долларов за визу начнут платить, там вообще будет.
Да, остальные депортируют.
За визу.
А, за визу?
Ну, то есть ты думаешь, что не будет безработицы?
Даже 2% выжмут, да, будет вообще 100% занятость населения, все будут заняты, каждый человек в США будет занят работой.
Фигней.
Нечего нам завозить, кого попало.
Ты сам завелся так, как попало.
Чего нечего-то?
Я?
Нет, я неч 1b, никогда не было у меня такой визы.
А кем ты был?
L1?
Нет, я сразу грин-кард получил.
Таким, как мне сразу грин-кард дают.
Подожди, ты играл в лотерею, что ли?
Да, жена выиграла.
Такие, как я, да-да.
Нет, ну, а, кстати, ты слышал, что лотерея теперь тоже платная?
Она стоит один доллар.
Все же просто афоизм.
По-моему, сказали, 100 долларов теперь будет стоить грин-карта.
Да ладно?
Я слышала, что она, по-моему, уже стоила один доллар, и там была проблема, что, ну, например, из многих стран у них просто платежная система не подходит.
Ну, то есть, чтобы заплатить, тебе нужна карта, ну, там, виза и так далее.
А есть, ну, достаточно стран, достаточно там людей.
Мы все знаем, в каких странах.
И у них просто другие платежные системы.
То есть, они не могут зарегистрироваться, потому что не могут заплатить.
Это уже один доллар, но это, в принципе, реально заплатить во многих странах.
решат проблему перевода валют.
Так сказать, Форекс это не сегодня придумали.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Грей, ты тут тем носил, носил, носил, и мы все твои уже обсудили.
Или ты что-то... А сейчас просто, подожди, не я-то на самом деле принес вот это вот про OpenAI.
А, ну да, давайте, чтобы далеко не уходить, ту, которую я принес, это про запуск OpenAI.
Они запустили пульс.
Как это ты принес, когда я ее принес?
Мы оба ее принесли.
Ну, короче, я твою удалил и добавил свою.
У тебя же бот все равно не умеет OpenAI читать, а у меня расширение, оно добавляется реальным этим.
Да, значит, итак, в чат GPT пока для про-пользователей на мобильном, в будущем, ну, в ближайшем будущем планируется для плюс-подписчиков тоже на мобильном, появляется функция под названием пульс.
Это такой, если кто-то пользовался гугловской Google Now, или, в общем, мне напоминает практически любой портал.
Он, короче, анализирует.
К нему можно подключить Gmail, к нему можно подключить календарь.
Он анализирует содержимое предыдущих чатов и что-нибудь еще, потому что он настраивается по вашему фидбэку.
И ты можешь просто нажать кнопку и начать день с пульса, и он тебе скажет, смотри, вот такие новости, а вчера ты искал вот это, вот такой совет еще у меня есть и так далее и тому подобное.
Я так понимаю, главная фишка этой балайки, что она теперь не требует твоего действия для того, чтобы начать с тобой разговаривать.
Идея, да.
Если вспомнить нашу дискуссию про то, что Ксюша интересовалась, почему кошка прыгает...
а ты смотришь, как яйца разбивать.
Вот эта идея в том, чтобы подсунуть тебе тему, которая, по идее, тебе будет интересна, на которую ты еще не спросил у чата GPT.
Как с YouTube, так сказать, чтобы ты просто реагировал.
Это чисто пользовательский, на самом деле, продукт, потому что он просто не про новые модели, не про что.
Но там, конечно, интересно, потому что он действительно видит контекст предыдущих вопросов,
И предложил мне... Ну, я у него сначала спросил, так сказать, по поводу, как мне террасу покрыть новым слоем масла.
Через два дня он мне сказал, ну, смотри, вот классный совет, как проверить, что его надо покрывать.
Я так думаю, ну, спасибо, два дня назад я все это уже сделал.
Зачем мне проверять теперь?
Теперь уже не надо.
Будет как с рекламой холодильников.
Один раз поискал холодильник, будешь всю жизнь рекламу холодильников смотреть.
Так и он тебе будет...
голову морочить.
Ну, когда-то было такое, когда не было... Была контекстная поведенческая реклама, но не было всяких таких предохранителей.
То, в общем, гонялась реклама в том числе и медицинского характера.
И это совсем печально.
Пациент уже помер.
Или вырезали ему все.
Оно все ему предлагает.
Или ты вообще не для себя искал.
Не нужно тебе это.
А кому эта штука доступна?
Это всем доступно?
Про пользователям пока что на мобильных.
То есть, если у тебя самая дорогая их подписка, то пока вот так.
Вот.
Да.
Понятно.
Я думаю себе пору подписку завести, ну, чтобы была, но пока никаких причин нет.
Ну, ты же кодексом сейчас стал активнее пользоваться.
Мне хватает и ТИМ подписки пока.
Я им не программирую, как Леха.
Я им только ревьювлю, и хватает вполне.
20 долларов, или сколько?
30 стоит, по-моему, в ТИМе.
так что нет пока причин, но хочется.
Вы видели, вышло же еще один CLI такой вышел в стиле, как они все, от Microsoft, от Copilot.
От GitHub Copilot.
Алексей, ты знаешь, что теперь Copilot тебе может быть тоже как кодекс работать?
Не, в новостях только видел, но еще пока не смотрел.
А что, они там типа вот по подписке, да, по своей будут делать?
Работают по своей подписке, никакого логина не требуют.
Он знает, что ты залогиненный, он умеет это понять.
Где эта статья?
Я нашел, да, сделал текущий.
Ого.
И оно работает.
Оно работает так же, как они все остальные работают.
Мне оно показалось по скорости еще медленнее, чем кодекс.
Кодекс совсем печальный.
А что, так можно, да?
Да, еще медленнее.
Но он такой...
старательный, он старается делать.
В отличие от клауд-кода, который для того, чтобы заставить его все файлы прочитать, а не просто выборочно глянуть на них, там надо присесть как следует.
А этот, судя по всему, все файлы читает.
Я ему давал задание расследовать, дал ему куски логов, дал ему куски места, в которых исходные коды находятся, и попросил баг найти.
Он долго-долго, наверное, минут 10 он его искал.
То есть,
Чтобы вы понимали, такой баг бы, наверное, Cloud Code секунд за 30 бы нашел.
А этот долго тут ходил.
На вид он выглядит как такая смесь недоделанного Cloud Code с переделанным кодексом.
То есть уши этих интерфейсов торчат и оттуда, и оттуда.
Они явно черпали из двух.
из двух мест, из того, что там удивительно просто, что такого нет, что сразу в глаза бросается, нет никаких кастомных команд, то есть нельзя сделать кастомные промты, как с слэшем вы делаете, и там, и там можно делать кастомные команды, и в кодексе, и в клауд-коде,
Да, но зато они умеют понимать все форматы существующих MD-файлов для промпта.
Он и CloudMD поймет, и агент MD поймет, и все это он поймет.
То есть молодец, соображает, что он будет не первый, наверное, выбор у человека, а уж запускать поверх чего-то.
Но будь добр, понимая промпты для других систем.
Такие адские пермишины запрашивают.
Прям вообще все.
Просто все.
Доступ ко всем репозиториям, ко всем оргам, вообще ко всему.
Меня он расстроил опять же тем, что он очень быстро... Я не знаю, то ли это специфика моего запроса была, но он очень быстро попытался выйти на уровень выше.
Он не вышел тихо, как кодекс, на уровень выше.
Он попросил, говорит, так, теперь мне надо выше подняться.
Зачем тебе выше подняться?
Выше репозитория подняться.
И если ему отказать, это тоже какой-то поразительный баг.
Он просто останавливает работу.
То есть он не может продолжить при отказе.
Отказ, значит, пользователь передумал это делать.
Либо соглашайся с ним, либо он ничего не сделает.
Там вот такая система пока.
Вот как-то так.
Как-то так.
Не выглядит, что им можно пользоваться.
Ну, что вы хотите.
Первая версия вот только вышла.
Вот только вышла.
Вы, кстати, видели вот эту историю с гитхабовским?
Мы это обсуждали в свое время с спек-китом.
Я все больше и больше видео по этому поводу смотрю от чувака, который автор этого спек-кита.
Вы знаете, о чем я говорю, нет?
Нет.
Ну, поищите гитхаб.
Сейчас я найду эту даже тему, добавлю к нам.
Потому что
спик кит о чем не горит подождем и горько павелов вы не можете использовать эту фичу к павел это какой счет они сломали там я точно я живу я же им деньги деньги плачу использовать и
Что-то не работает.
Я пытаюсь добавить.
Плюс RT, плюс радио.
Добавил, не смог сохранить.
Ладно, добавим иначе.
Темы вручную.
Ссылка на новость.
Добавить.
Добавил.
Новость добавлена.
И где она?
Обнови страницу.
Сделал текущий.
Это совершенно интересная штука, которая из той серии, когда ты смотришь на это снаружи, непонятно, куда коней заперегать, какую проблему оно решает.
Но если послушать видео чувака, а я два целых послушал, идея у них весьма любопытная.
То, что они делают, они... Эта штука не связана ни с каким конкретным, ни с клауд-кодом, ни с кодексом.
Оно как бы со всеми умеет работать.
Оно тебя генерирует... Это какой-то скриптик на чем-то написанный у них.
который, во-первых, тебе генерирует кучу темплейтов, кучу скриптов, кучу команд в соответствии с тем AI-агентом, которым ты пользуешься.
То есть, если ты говоришь, я хочу для клауд-кода, он тебе сделает все, как клауд-код понимает.
Если хочешь для кодекса, все как кодекс понимает.
Он такой кросс-агентский.
В результате, что они делают, они добавляют тебе последовательность команд, кастомной команды.
Например, первая кастомная команда у них называется «Конституция».
И он тебе говорит, в какой последовательности надо команды запускать.
Ты пишешь слэш «Конституция», и после этого должен объявить конституцию своего проекта.
То есть непререкаемые вообще законы, которые никогда не могут поменяться, и вот такое общее знание.
Потом ты переходишь, у них команда для режима планирования, потом для режима дизайна, потом для режима еще чего-то.
Короче, там такой пятишаговый процесс, который ты проводишь, и он тебя ведет, поскольку подразумевается, что ты будешь работать только с этими новыми командами, которые он тебе установил.
Не как животное будешь просто промты свободно писать.
Нет, ты сначала построишь план.
Он планы строит в определенном формате.
Сам знает, как с этими планами работать.
Они там очень детальные и разбиты на множество маленьких файлов.
Потом ты каждый этот план... У него внутри планов есть такой clarify или что-то в этом роде.
И есть особый этап, где ты запускаешь эту команду кларификации, и он тебе будет вопросы задавать уточняющие.
И поэтому будет твой план обновлять.
И вот такой подход, в конце концов он все это делает, потом он сам умеет с планом сравнить, ну сам, он командами, которые он тебе, MD-файлами, которые он тебе наделал, он умеет все это сравнить.
Короче, генератор промтов и генератор скриптов для того, чтобы эти промты как-то заставлять запускаться.
Вот такая вот балалайка.
Автор утверждает, что меняет полностью подход к использованию агентских реаев и становится хорошо, и волосы шелковистыми становятся.
Такой вот ответ от Майкрософта.
Все равно толком не понял, что он делает, но звучит очень круто.
Он из тех продуктов, которые попробовать надо и понять, стоит ли оно того.
Это, понимаешь, на что похоже?
Мы когда-то обсуждали от кого?
От Амазона, по-моему, Клео это называлось, не Клео, Накей как-то называлось.
Да, Киру.
Вот нам подсказывает Киру.
Кира это делает как бы с интерфейсом своим.
Это такой интерфейс, который тебя введет.
Сначала попланируй, потом уточни план, потом будем выполнять его потихонечку.
А эта штука вне какой-то зажатой системы просто расширяет твои клауд-коды, кодексы и все прочие дополнительными командами, подкомандами, темплейтами.
Они пишут про какие-то спек... То есть спек-дривен-девелопмент, спеки это вот типа на...
На задачу.
Ты делаешь сначала спеки, уточняешь.
Ты большую часть времени проводишь, как обычно мы проводим, в AI, в разработке разных TUDO.
Вот это такой разработчик TUDO на стероидах.
Типа такой регистратор разных моделей или что?
Да он не регистратор моделей.
Он, по сути, я же тебе говорю, он добавляет кастомные команды.
Вот если ты напишешь «кастомная команда планировать», он знает, что означает «планировать».
Это означает «пойди, посмотри сначала на Конституцию», «пойди, посмотри на то», «пойди, посмотри на это».
И там магии никакой нет.
Его даже устанавливать, по сути, не надо.
То есть у них есть скриптик, который все это устанавливает, но тебе никто не мешает все это взять и скопировать руками.
И положить в нужное место, в commands, например, если про клаудкод мы говорим.
Или в какое-то другое место.
И все.
Такие помощнички.
А, да, вот, да, commands, prompts, да, да.
Я думаю, это попробовать как-нибудь.
Они только недавно научились работать не с Greenfield проектами, а можно его на текущий проект натравить.
Буквально недавно совсем.
И я ждал, пока это появится.
И теперь попробую на какой-нибудь проект натравить и все это настроить.
Расскажу о результатах.
Вот.
На удивление, мало шума вокруг этого.
То есть в тех местах, где вайп-кодеры собираются, это не считается чем-то интересным, поскольку сложный такой процесс становится.
А это не для вайп-кодеров такой сложный процесс.
Может, Грай тебе зайдет.
Ты же продвинутый.
На самом деле, просто оно делает примерно то же самое, для чего у людей уже полгода или год наработаны какие-то свои последовательности.
В том числе кастомными командами.
Да-да-да, ты совершенно верно.
Они попытались просто это унифицировать и привести к пяти командам кастом или к шести, которые они строят, и все твое флоу через эти команды, последовательность вызова этих команд и происходит.
Идея любопытная.
Но выглядит она пока академически немножко громоздко.
Несколько громоздко.
Я не видел ни одного живого человека, который хвастался, как он при помощи этой штуки, кроме автора, как он при помощи этой штуки что-то реально делает.
Ну да.
Окей.
Внезапно тема забросилась.
Внезапно, да.
Так.
Давайте что-нибудь интересненькое выберем.
Что же у нас такое хорошевшее было на неделе?
Клаудфлэр имейл сервис.
Имейл сервис от Клаудфлэр, который в Private Beta вышел.
Ты у нас большой специалист, Грэй, по Клаудфлэру.
А, собственно, там довольно простая штука.
Дело в том, что у них же давно есть сервис, когда ты можешь... Название e-mail routing, по-моему, это когда ты заводишь... В принципе, да.
Ты заводишь к ним домен, поэтому, соответственно, про DNS он все знает, и ты можешь там настроить, чтобы вот такие-то адейса отправлять туда-то, а вот такие-то отправлять сюда-то.
А теперь они запускают сервис, который позволяет отправлять почту.
Ну, вероятно, он сделан точно так же, как, так сказать, все остальные.
Он сделан точно так же, как тот же Mailgun или как у Амазона SimpleML Service, по-моему, да, как-то так называется.
Но там есть одно такое принципиальное отличие будет, что надо уметь работать воркерами.
Ну, то есть, использовать их воркеры, и для этого нужен платный план, ну, и вообще-то сказать, соответственно, воркеры, это у них там, ну, JS-овские ручки всякие.
То есть, ты не сможешь его настроить как SMTP для себя?
Насколько я понял, нет.
А сколько я понял, они... Это похоже на... Они пытаются экосистему сообразить такую, куда всех загнать, своих клиентов.
Как к Амазону строят, да?
Хочешь... Ну, Амазон, СЭС, по-моему, все-таки можно использовать как SMTP.
Можно, можно.
Ну, например, нельзя было сертификаты использовать, как обычно.
Уже можно, но раньше нельзя было использовать сертификаты.
Знаете, кстати, что в Амазоне теперь, Леха, ты знал об этом, их Амазон сертификат менеджер позволяет делать настоящие, отдает тебе те сертификаты, которые он делает, если ты денежку маленькую заплатишь.
А, за бесплатно ты можешь использовать в лоунбалансере, как и раньше.
Типа он тебе дает прям приватные какие-то... Прямо, да.
Прямо можно взять, можно себе... Приписанный Амазон 7 в валидной квартире.
Да, да.
Не, ну так он тебя и до этого так отдавал на тебя.
Просто... Не, он и так был валидный и так далее.
Просто что его нельзя было забрать.
Его нельзя было забыть.
Типа, внутри выкатывали.
Подожди, а на какой... То есть, типа, домен у меня должен быть.
Как он валидирует его?
Как все остальные?
Типа, по домену или как-то какими-то этими текстами?
Он по-разному умеет.
Он и раньше валидировал.
Но если у тебя домен в Route 53, то он сам умеет прописать туда все, что надо.
А если нет, так ручками иди делай.
А, это прикольно.
Точно типа как... А подожди, она долго не действует?
Он как лацинкрипт получается?
По-моему, на год.
Год, по-моему, год.
То есть даже лучше, чем лацинкрипт тогда.
Ну, не так часто обновлять надо.
Сколько стоит, я не знаю.
Но я знаю, что за деньги.
Я это видел, что какие-то деньги стоят.
В отличие от обычного, который бесплатный.
Да, надо посмотреть.
Любопытно.
Вот выучили что-то новое в нашем подкасте.
Да, но посылка имейлов была удивительна, что раньше в Cloudflare этого не было.
И они закрыли.
Молодцы, закрыли дыру.
Хорошее дело.
Хорошо вот эта идея вкладывается
в экосистему, когда ты хочешь делать такой легкий клауд на клауд флор через воркеры.
Да, имейлы посылать удобно.
Не надо заморачиваться, какими имеются
Мы чем?
Мейлганом?
Чем мы пользуемся, Грей, скажи?
Ну, у меня мейлган обычно стоит, потому что он удобный, и у него там есть какой-то бесплатный уровень, и я почти никогда на небольших проектах за ним не выхожу.
А я тоже мейлганом пользуюсь, да.
Он отказывается от меня деньги брать уже который год.
Он говорит, у тебя там 50 центров.
Там, по-моему, тысяча и семь центров всего.
Мы, говорит, меньше доллара не будем брать.
И не берет.
Тысяча писем за месяц это бесплатный уровень, по-моему, и за него надо постараться выйти.
Если проект небольшой.
Хороший сервис.
Окей.
Про Амазон поговорили.
И про Клауслера.
Во-первых, есть тема, которая не попала.
Я даже не знаю.
Не с нами обсуждать.
Про то, как они, по-моему, полностью перешли на Rust.
Была такая тема, она вот просто здесь, в Related Posts, ниже этой почты.
А дальше у них есть же тема, которая тоже RPC-система.
Кэптонвеб.
Кэптонпро тогда построено.
Ксюша, ты про RPC-систему.
Каковы тебе отношения к RPC-системе?
У вас в вашем мире пользуются RPC?
Ну, как-то не так, чтобы...
А вам зачем?
Вы зачем интересуетесь?
Леха, а в твоем мире RPC как вообще считается?
Я жил и с RPC, и без RPC, но я что-то читаю вот эту статью, я даже перед выпуском читал, я не понял, что он сделал.
Чувак, это автор Captain Proto.
Captain Proto это такая же балалайка, примерно как Protobuf.
То есть там есть спек, по которому ты генерируешь обе части, и получается что-то в результате типа gRPC.
Слушай, а зачем новое?
Ну, Portabuff я, кстати, использовала, но просто, я не знаю, по-моему, таких штук уже написано просто 1500 штук.
Да, но с Portabuff есть конкретное... Он же не зря веб упоминается.
С Portabuff есть проблема в том, что Portabuff с вебом напрямую так себе работает.
То есть клиент на JavaScript, ему нужны какие-то гейты, еще чего-то, чтобы он умел гонять Portabuff таким образом, который был бы приемлемым.
А эта штука с самого начала придумана как RPC.
Так она вся на TypeScript вообще.
Для веба, да.
Это, собственно, не так уж важно.
Но, собственно, сам протокол у него превращается просто в JSON, который он туда-сюда гоняет.
Немножко такой расширенный JSON.
И все, я так понимаю, все он, этот капитан протез сериализирует Джейсоном с точки зрения протокола, но с точки зрения RPC это настоящий такой двусторонний RPC, то есть и клиент может вызывать сервер, сервер может вызвать клиент.
Да, как-то сложно, да, все, какие-то callback туда надо передавать, потом который что-то вызывается.
А, ну в RPC всегда сложно.
Не-не, я понимаю.
Не, ну подожди, RPC, как этот, ты имеешь в виду, как ремонт этот вызов процедур, то, ну... Не, ремонт вызов процедур, когда процедура может тебя обратно что-то спросить в этом, собственно, возрасте.
А, не, ну это да, я понимаю, но в том смысле, что конкретно здесь как-то, не знаю, что-то несложно.
Я так понимаю, что это еще поверх вебсокетов может работать, да?
Может работать.
Не, оно может и по HTTP, и через вебсокет, да.
Ну...
Ну, прикольно.
Не, надо будет посмотреть, потому что, в принципе, типа, у меня есть даже пара юзкейсов, где такое может сработать, где будет прикольно, чтобы как раз сервер тебе кидал апдейты.
А я поняла вам потом, почему я RPC давно не слышала.
Потому что GraphQL есть.
Ты же знаешь.
А там как раз, по-моему, сравнивается, почему можно выбросить GraphQL и пользоваться этой штукой.
Подожди, а разве GraphQL умеет на другую сторону сделать это?
Он же не RPC.
Понимаешь, мне кажется, что там в разных компаниях разное количество чего можно выбрасывать, если что.
Ты можешь представить, сколько надо всего выбросить в компании, в которой я работаю.
Поэтому я не знаю, то есть как бы GraphQL закрывает, мне кажется, для нас это потребность совсем истинная.
Граф QL закрывает другую... Я не понимаю, почему он закрывает потребность RPC.
Если тебе надо всего лишь язык формирования запросов какой-то хитрый построить, ну да, граф QL нормально.
Но это же больше, чем язык запросов.
Это именно ремонт, процедур, колл.
И ремонт может быть либо клиент, либо сервер.
То есть такой двухсторонний.
По-моему, это не та же ниша, которую граф QL занимает.
Я даже сейчас проверила, я думала, может быть, я ошибаюсь, но в интернетах их очень часто сравнивают.
Ну, в смысле, не вот это балалайка, которую вы обсуждаете, а в среднем, там, RPC и GraphQL.
То есть GraphQL, я так понимаю, все-таки закрывает многие из этих потребностей.
Тем более, я не знаю, это балалайка, ты сам сказала, для веба, я не про веб, у меня вот мобильные.
И как бы там, в общем, этого хватает.
Ну, вот тут как раз и сравнивается, у него же вот отдельный раздел, что чем в данном случае не подходит GraphQL, что тебе надо прямо, ну, это другой язык, тебе надо прямо сильно постараться, чтобы из JavaScript с ним работать.
Вот.
Эээ...
Окей.
Вот такой есть капитан.
Капитан.
Капабилити.
Он там отдельно расшифровывает.
Я его всегда капитаном считал.
Ну да.
Может быть и так.
Окей.
Ладно.
Это Грей выбрал.
А я хотел, знаешь, Леха, какую тему тебе подбросить, чтобы тебя позлить.
Сейчас, сейчас.
Какая-то была тема.
Я так просканил, вроде ничего такого не было.
А, вот, вот, я нашел.
Лип гости, который выйдет.
Так это, подожди, это же ты должен возбудиться.
Нет, ты должен возбудиться, потому что ты поймешь, какой говнищий весь ваш Китти, на который ты меня заставил перейти.
А лип гости скоро.
Лип гости совершенно гениальная идея.
Автор про нее сначала говорил, но это было как в планах.
У него мечта есть, понимаешь, у человека есть мечта.
Сделай так, чтобы тмоксы были не нужны и всякие прочие штуки для мультиплекса нет.
И подход у него к этому другой.
Он говорит, мы будем всем этим заниматься не при помощи расширения возможностей терминала, а при помощи вынесения всего терминального кода в расширенную библиотеку.
А ты хочешь сделать мультисессионную какую-то балайку?
Да вот тебе, пожалуйста.
Вот тебе библиотека, вокруг которой ты все это можешь сделать.
Простой у нас API в этой библиотеке.
Хочешь создать новое окно?
Вот тебе, как оно будет с терминалом работать, библиотека.
Хочешь создать сплит какой-то?
Хочешь создать еще чего-то?
Хочешь твои SSH запомнить?
Все же хочешь, то и делай.
Фантазия безгранична.
А мы тебе даем библиотеку, которая самое трудное делает, а именно терминал позволяет тебе... Уточню на секунду.
Он перестал уже подать с out of memory каждую ночь?
Не знаю, я теперь на ките, поэтому подозреваю, что дальше.
Ты на светлую сторону перешел.
Он же не выходит, он такой не радикальный программист этот Хошимото, он выпускает версию раз в полгода, и поэтому полгода будет падать и дальше out of memory.
А как он тмук с этим?
Тмук же вообще про другое.
То есть как там все вот эти его переподключаемые сессии?
Как ты это сделаешь?
Чем тебе библиотека в этом поможет?
Переподключаемые сессии как бы вне поля зрения вот этой библиотеки.
Эта библиотека не про то.
Эта библиотека про то, что если ты знаешь, как подключиться, каким-то образом ты знаешь, как сессию эту держать, их потом к ней обратно подключиться.
то ты сможешь это сделать, потому что у тебя есть нечто, что умеет в этой сессии потом дальше работать.
Но сама сессия, это за пределами библиотеки.
Библиотека чисто для терминальных штук.
Окей, то есть типа, что по сути это такой хромиум, чтобы все терминалы использовали, библиотеку не жужжали.
Именно так, да.
Они все это умеют делать, они все умеют рендерить через GPU, они все умеют что попало показывать, картиночки могут показывать ваши идиотские внутри терминала.
Вот это все они тебе дают, а все остальное ты вокруг накрутишь.
Это круто.
Это не первый, кстати, подход к такой библиотеке.
Я когда-то видел другую терминальную библиотеку подобного рода.
Но это обещает быть таким новым стандартом, по сути.
И все будут...
Они же как бы все решают разные проблемы.
В JetBrains, например, терминалы там они сами писали.
А теперь им не надо будет сами писать.
Они смогут получить готовый терминал практически внутри себя или VS Code.
Готовый нормальный терминал без всяких своих специфик странных, которые им приходится делать.
И поведение будет такое же, как у нормального гостя, поскольку библиотека та же самая.
Да, но я к тому, что в этом-то может быть и проблема, что это будет поведение, как у гостей.
Потому что они же разные все проблемы немножко решают.
Конечно, у них и баги разные, у каждого свои, да, но не знаю.
Ну, конечно, идея унифицировать и дать тебе общий интерфейс, это прикольно.
Я даже, в принципе, наверное, скорее осторожно... А почему думаешь, что меня тут триггер нет?
Типа я библиотеки не люблю, я люблю библиотеки.
Не, ну ты же со стороны зла, со стороны Китти.
А у Китти, по-моему, такого нету, да.
А, со стороны Китти.
Надо, как Китти перейдет на липгости и будет всем хорошо.
Гости Китти, да.
А им же действительно в Китти ничего такого в рендеринге, который они делают, и, собственно, в терминальных штук, ничего такого у них другого от гостей нет.
Ну, кроме того, что они память не жрут, как не в себя.
Вот представить на секунду, что в этой библиотеке не будет проблемы с сожранием памяти, так вполне можно.
Всю красоту, всю кастомизацию Китти оставить, а движок переписать на липгости.
Так вот, а вот это типа big fucking deal, то есть типа вот прям сам движок, он вот... Автор говорит, что это офигительно сложная штука.
Он говорит, что вообще там... То есть типа куча усилий уходит.
Да, это говорит оттас полный, типа ужас-ужас, кошмар-кошмар, все остальное по сравнению с терминальным движком это фигня.
А сейчас как они все, типа, сейчас каждый из разработчиков этих терминалов, они все, каждый пишут свое, получается.
То есть, типа, сейчас нет альтернативы какой-то общей библиотеке, которая это все делает.
Есть какие-то пары библиотек, насколько я знаю, но они такие полуживые, полурабочие.
Но ничего такого, что взял и вокруг него нарисовал свой терминал, вроде бы нет сейчас.
Ну, посмотрим.
Я говорю, насколько, я так понимаю, еще это будет кастомизировано, потому что я так понимаю, что большинство же этих терминалов захотят наверняка как-то выделяться и отличаться от других.
И там наверняка будут какие-то требования, которые прям не впихнуть будет в этот общий такой подход.
Ну, посмотрим, не знаю.
Но я вот с точки зрения терминала ничего такого в ките не знаю, что он не смог бы сделать при помощи этой липгости.
Может, я же допускаю.
Наверняка, я думаю, что с точки зрения терминала, Китти ничего такого прям не делает, правильно?
Ну, блин, ну, там, типа, единственное, что у них там, он же оптимизировал яростно для этого, для перформанса его, и что там, типа, можно теперь катить бинарные многогигабайтные файлы и спокойно смотреть output в терминале.
Ну, да, но Гости тоже вокруг этого как раз заморочен.
А он немедленнее точно.
Мне кажется, даже быстрее субъективно, чем Китти.
Ты думаешь, они договорятся?
Ты думаешь, что прям условно Китти, гипотетически Китти когда-нибудь перейдет или в гости?
Если бы я был автором Китти, например, который...
задолбался.
Там же такое количество мелочей, которые надо.
Например, ты знаешь, есть там пять стандартов, как прокидывать из терминала нотификацию в операционную систему.
Я слишком много про это знаю.
Там есть такой стандарт.
И каждому это же надо как-то реализовывать.
И у Китти есть какие-то известные ограничения, где автор сказал, не, этого я делать не буду.
Слишком сложно, этого я делать не буду.
Или, например, поиск в буфере терминала.
И вообще буфер терминала, который доступный для какого-то внешнего использования, это же тоже big deal.
Не, ну вот это же гости не будут решать, правильно?
Как тебе он это решит?
Гости тебе позволят, будет, я не знаю, есть ли уже, но я предполагаю, будет у тебя API, чтобы получить вот это все.
А дальше делай, как хочешь, поиск в этом буфере.
Вот тебе буфер, дружище.
Последний N-строк.
Ради бога.
Не-не, интересная идея, и она просится.
Я бы на месте автора альтернативных терминалов, если эта библиотека устаканится, я бы без вопросов перешел.
Потому что одной головной проблемы меньше, и продукта мой не... Я, конечно, могу гордиться скоростью, но если у этого скорость не меньше, то зачем мне эта головная боль?
Я буду фичи раньше писать вокруг этого, чтобы окошечки были красивые, чтобы можно было вот эти табы как-то двигать.
По ним навигация какая-то была.
Но вот это все юзеровское бы дело.
А библиотеку чужую бы взял с удовольствием.
Вот такая вот.
Что-то в этом есть, да.
И даже не триггерного.
Судя по темпам, как он неспешно выкладывает.
Для него это хобби проект.
Еще пройдет долгое время, пока это будет чем-то рабочим.
Будем ждать.
Но какая-то альфа уже, вроде говорят, где-то есть.
Ее даже где-то можно пощупать.
А это типа стишная получается библиотека какая-то, да?
На Зиге, скорее всего.
А, ну да.
Они же на Зиге делали это.
Ну, какие-то Альпы, они обещают универсальный для всего остального подвязки ко всем языкам на свете.
Хоть на питоне, как Китти.
Китти, там уже носи в основном.
Весь рендеринг написан.
Ну да, носи.
Китти никогда не падала на питоновские стеки?
Нет.
А у меня падала.
Так я же знал, что написано на питоне.
Питон хороший язык.
Не надо ругать.
У нас там тема есть, кстати, про это.
Про то, какой хороший язык питон.
Нет, про то, какой он популярный.
А, очередной топ ленгвиджей.
Ну, давай выделим топ ленгвиджей, потому что эта тема такая.
Подходит на любое время года.
Да уж.
Что там интересного в этот раз?
У питона единица.
То есть он выбран за абсолют.
Самый популярный.
Теперь все меряется в питонах.
То есть в джайве примерно половина питона.
В попугаях же, наоборот, должно быть.
Питоны в попугаях.
На третьем месте C++, в нем чуть больше, чем треть питона, и вокруг третьей идут дальше SQL, C Sharp, JavaScript, TypeScript, C Shell.
JavaScript, кстати, такой низкий, я никогда не поверил.
JavaScript опустился, на самом деле.
Я не поверю, что C Sharp популярнее JavaScript.
Просто никогда в жизни в это не поверю, что C Sharp ниже, чем JavaScript.
Нет, ну, слушайте, это же айтинг конкретной организации, который и Spectrum, и это ее участники.
участвовали.
Я понимаю, C-Sharp слишком высоко в этом вопросе.
То, что он входит, наверное, в какой-нибудь, может быть, топ-10, это было бы круто.
Я готов это поверить.
Но то, что он сидит выше JavaScript, я не поверю никогда.
Извини.
Или то, что Go и R, они на одном уровне примерно, да.
Тут есть статья про методологию, как они, собственно, это считают.
И... Грэй прав.
Это говорят... Они пишут, что это языки, которые активно используются среди... И как они используются?
АИИ-мемберов.
А кто такие АИИ?
Что это за организация?
Ну, стандартизация.
Стандартная ассоциация, да-да-да.
Что-то интернешнл... А кто?
Нет-нет-нет.
Это... Эти... Как они...
Это вообще-то союз, по-моему, что-то связанное с электросвязью или что-то такое.
Institute of Electrical and Electronics Engineers.
Вот как это называется.
Где туда вступают, например?
Вот у них на сайте зайди на этот и вперед.
И вступаешь, становишься членом.
Просто вступи и давай за Готэм этот.
Подтопи его.
Субъективно рейтинги выглядят
Необычно, мягко говоря, правильно?
То есть Go на уровне с R, это трудно поверить.
А что в трендинге у нас?
Тоже в питонах меряют, и трендинг тоже меряют.
Ну, потому что питон опять-таки поднялся наверх.
Зато по работам, зато если на работы перейти, там питон опять же единичка, конечно.
Но самый популярный второй это SQL, третий Java.
Джава уверенно держит первые позиции везде.
Вторую, третью позицию.
У них какие-то заскорузлые организации, видимо, заскорузлые члены, которые еще зашли туда в лихие 90-е и с тех пор там сидят.
Ну, и пишут на Джаве, как писали в 90-е.
Нет, на Джаве сейчас много пишут.
Я думаю, Джава сейчас это вообще горячий, горячий, горячий тренд для тех, кто этот...
Устал от, я не знаю, от чего устают сейчас.
Ти плюс плюс.
Для тех, кто устал от ти плюс плюс.
Окей, окей.
Ладно, вот такие вот темы.
А есть какой-то у них тренд с прошлым годом сравнить?
Как оно?
Кто куда растет?
Трендинг, наверное.
Не, ну трендинг это по сравнению с чем?
Как-то эти цифры мне не о чем не говорят.
Питон вырос один.
Это насколько он вырос прошлого года в их графике.
Это какой-то бессмысленный трендинг у них.
Короче, непонятно, в какую сторону мы двигаемся.
Но ощущается действительно, что можно в питонах все мерить.
Я согласен.
Хотя было бы прикольно, если бы мерили, конечно, самый маленький.
Питон у них самый маленький кложер.
И было бы питон там 800 кложерой.
Джава там 700 кложерой.
А что кложер-то так низко?
Подожди.
Где-то там с Ирланга внизу завис.
После Ирланга, да.
Лисп-лисп даже выше, понимаешь?
Тесель.
Ада выше.
Кобол выше, чем Кло же, это прям трудно поверить.
Это заскорузлое.
Выбор, это странно.
Там что-то полмиллиона участников будет в этой организации, поэтому... Но вы же не забывайте, у них там есть интересное, там Visual Basic, например, тоже есть, если вы видите.
У них же интересно вот в этой всей пояснительной написано, что вообще, судя по всему, как бы будет, ну, наблюдаются какие-то изменения, потому что широкое использование LLM снижает зависимость от языков.
То есть не очень важно, на каком языке оно будет все написано.
Потому что если модель с этим справляется, то народ использует соответствующий язык.
Вот как Болот вернется в подкаст, мы с ним соберемся вместе и напишем суперязык для LLM.
И все, в конце концов, на него перейдут.
Причем сделаем его такой абсолютно показательный, нечитабельный мясными мешками.
Вот он будет такой, Леха, что ты на него посмотришь, скажешь, да не-не, это только LLM, только кодекс запустить.
Это будет чистый C с ассемблерами.
Так и надо делать, чтобы...
Чтобы даже вайп-кодеры, наоборот, не вайп-кодеры даже не пытались, чтобы туда смотреть.
Мне кажется, так и должно быть.
Куда смотреть?
Так и сделаем.
А, в смысле, не вайп-кодеры, чтобы даже не пытались смотреть на код.
Правильно, да, отучать надо, отучать.
Мы такой язык понимаем, по сравнению с ним, раз будет просто...
курить в сторонке.
Такую смесь раста и этого, и скала какую-нибудь яростную.
Формально доказуемый язык, который человек не сможет вообще программировать.
Так ты понимаешь, что найдется определенная группа поклонников, которые будут писать руками и тащиться вообще насколько это круто.
А для этого мы привнесем еще синтекс из Haskell немножко.
Точно.
И рандомизировать.
Надо рандомизировать синтаксис, чтобы он менялся постоянно при каждой компиляции.
Каждое поколение должно иметь свою сложность.
Я не знаю.
Ты никогда, Жень, не вводил коды из журнала в машинных кодах?
Мало того, вводил.
Я потом из головы их вводил, когда программировался.
РК-86 и все прочее, да?
Или как он тогда назывался?
РК-86 это настоящий компьютер был.
А БК ты имеешь в виду?
БК-52 это назывался.
Калькулятор, о котором ты говоришь.
Не, МК-52.
Микрокалькулятор.
А у меня был Б какой-то.
У тебя был БЗ-34.
Был МК-52 и был МК-61.
Да.
Вот, МК-52, МК-61 были прямо хорошо программированы, а вот, ну, у меня был МК-52, и у него была возможность сохранять программы.
То есть, был внешний блок памяти.
Да, да, это такой прямоугольненький, да, который был?
Да, да, да, который вот ландскейпом лежал, так сказать.
Да, помню, был у меня такой на втором курсе института.
У меня был на первом, с первого по пятый, на третьем я к нему написал программы и за 10 минут считал на заказ эти Уирсы.
Что ж вы так не любите вайб-кодеров, спрашивает нас Алексей.
Так вы посмотрите на Грейза, что их любить?
Что ж вы хотите?
Ну, поскольку вот эти, так сказать, настоящие программеры, гардианы, как их тут назвали в одной из предыдущих темах,
они не любят публичности и включать камеры, то вы на меня не посмотрите.
Точно.
На меня можно посмотреть, у меня как раз есть видеоподкаст.
Не пускают.
Не пускают правильных вайп-кодеров в эфир.
Но вы все неправильные.
Если ты думаешь, что настоящий вайп-кодер, то вообще нет.
А еще и в вайп-кодер не настоящий.
Ты слишком много знаешь.
В смысле, про индустрию, как это все работает.
Для тебя это все какой-то смысл имеет.
У меня сейчас мой учитель музыки делает проект.
Он попросил ему помочь.
Я говорю, а как ты делаешь?
Да я, говорит, тут просто это, типа, через чат GPT делал.
Я, говорит, вообще без понятия, что это такое.
Но ничего, система работает.
Не будешь на ГО пишет что-нибудь?
Не, на питоне.
Нет, ну, он, конечно, в принципе, понятное дело, что он в целом умный человек и все прекрасно понимает, но, типа, у него вот IT и программирование вообще просто не про него.
То есть, типа, вообще никак.
То есть, типа, он вообще никак с этим не связан.
Для него это все, типа, я, понимаете, какой-то код.
Ну, точно, знаешь, что такое код, но вот дальше он не идет.
Но он прошарен, он использует разные ЛЛМки, чтобы они ревьюили код друг друга.
Прям вообще крутой чувак.
И джазовый музыкант очень хороший.
Окей, ну что, пойдем на тему наших слушателей, я предлагаю.
Поскольку мы потеряли одного бойца.
Точнее, бойцов.
Да, Ксюша тихо ушла.
По-английски, хотя она как раз не там.
Давайте пойдем.
Включил?
Да, включил.
Ну, первая тема у нас такая.
У Ruby Community имеется проблема под названием DHH.
Это такой пост о том, что...
Пост про то, что DHH, то есть, который Дэниел Хэнсон, написал пост про протесты в Лондоне, поскольку вот как-то больше половины населения Лондона не англичане и переживает за то, что в Копенгагене, по его прогнозам, в 2096 году будет меньше половины датчан.
Это очень хороший прогноз.
Это прям очень круто.
Если только к 2100 и будет всего лишь меньше половины, это офигенно.
Они прям дуэлкей, как говорится.
Ну да.
Не, у меня всегда... Вот это, видишь, вот так надо выбирать тему, чтобы у меня подгорело, понимаешь?
Потому что меня ничто больше так не заводит, как люди, которые не живут в Лондоне, пишут про то, что происходит в Лондоне, и вот так вот с таким вот снисходительным тоном таким.
Там вот защемили, конечно, патриотов-то, они просто вышли флагами помахать, а злобные полицаи набежали.
Ну да, ну да.
А меня, знаешь, триггерит другое.
Меня триггерит вот эта культура коллективных писем.
И культура... Мы зачморим того, кто не за нас.
Где Руби и где вот это все?
Причем в конце он говорит странное.
Говорит, вот если бы... Он говорит, ну как, у него же свобода слова.
Я прочитал статью этого чувака.
Но лучше бы... У всех свобода слова.
Я за свободу слова.
Но лучше бы он свои слова в одно место засунул и не вылазил с ними в публичное пространство.
Тут одно либо другое.
Либо ты за свободу слова, либо он должен тебе куда-нибудь засунуть свои слова.
Ну, мне просто странно даже вот эта постановка вопроса.
То есть, почему людям не насрать на то, что Дэвид Хеймайер Хэнсон думает про Лондон?
То есть, типа, ну да, он когда-то создал Руби, Рубин Рейлс.
Ну и что?
Почему внезапно его мнение про политику меня должно вообще хоть как-то интересовать?
То есть, он...
Потому что что?
Потому что он, типа, на Ruby умеет программировать или быстро на LMP2?
Нет, потому что ему... Нет, подожди, потому что у него есть некоторые официальные посты в Ruby on Rails, ну, то есть торговая марка ему принадлежит и так далее.
И что?
Ну, собственно, дальше, там же автор совершенно отвратительно, на мой взгляд, поступает.
Он же не просто вот эту статью написал, он же завел репозиторий, в котором он собирает известные ему руби-проекты и требует, ну, не требует, а провоцирует всех авторов этих проектов тоже присоединиться к этой движухе.
У него там список есть, и кто за, кто против, кто с нами, кто нет.
Я сейчас читаю просто статью.
И что нас принесет обратно к маршу Тони Роббинса.
Если вы не знаете, Тони Роббинс, он прям настоящий нацик.
Он прям нацик, он не отрицает этого.
Он такой белый супермассивец, ультраправый, которого сейчас, кстати, судят.
До этого его судили, по-моему, за то, что он сбежал, не заплатил налоги, но это окей, так принято у нас.
А сейчас его судят за нападение на человека, ему грозит тюремный срок.
Это вот ролевая модель наша, Тони Роббинс, вот такой вот хороший человек.
его мирный марш британцев, которые отстаивают свободу слова.
Да, которые еще при этом окружили антипротесты, которые там были, закидали их бутылками и камнями.
Вот такие вот люди.
Мирный протест.
Вообще очень мирный прошел.
Просто покидались камнями в полицию.
Они гуляют, так сказать, с флагами, как если бы они в Копенгагене, понимаете ли, на матч сборной пошли.
Это я уже цитирую Хэнсона.
Леха, мне твой пафос, знаешь, не выглядит убедительным.
По той причине, что... А вот эти, которые ходят за Палестину, с демонстрациями, которые еще побольше этого, они тебя парят вообще?
Парят.
Окей.
Тогда ладно.
Нет, нет, я...
Не-не, конечно, я говорю, что типа не то, что там, знаешь, вот эти хорошие, этим можно ходить и там, не знаю, разносить полгорода, а эти плохие, им нельзя разносить полгорода.
Не-не, я против этих и других, если что.
Я консистентно против, да.
— Понятно.
Ну, надо, Леха, выбирать сторону, что делать.
Ты понимаешь, одни наши ходят, громята, другие не наши.
Не, они видят, что это не все, у них стандартная... То есть, если почитать его статью, у него там есть и разумная наезда, я не спорю.
То, что наша полиция не ловит там мышей и уже там что-то, я не знаю, у них их понесло, и они охотятся за какими-то уже, я не знаю, зачем, и арестовывают людей за твиты, ну, это просто безумие.
То есть, типа, это бред просто уже абсолютный.
И как мы до этого дошли, да, большой вопрос.
Но тоже, типа, приводить мирный марш ультраправого политика, как, типа, вот это решение нашей проблемы, ну, я бы... Это было странно и тепло, да?
Я бы постерегся, скажем так.
Слушай, ну, я вообще считаю, что, так сказать, вопросы про то, каким становится Лондон и куда движется Англия или Британия в целом, ну, в общем, это как бы не вопрос для эмигранта из Дании в Майами.
Подожди, в Чикаго же, по-моему, нет?
В Чикаго, да, извини.
Что-то у меня в Флориде отложилось.
Но, тем не менее, короче... Кто-то его потроллил уже за это.
Говорит, да, что в Копенгагене останется меньше датчат.
Он такой, да, но ты сам свалил уже оттуда.
Вот верните, пожалуйста, будет больше датчат.
Вернить будет чуть больше.
Ну, вот как-то...
Вот каким местом он, он когда-то был, он там в 90-х, он в конце 90-х, начале 2000-х, он был в Лондоне, а теперь он туда приезжает, и это вот уже не Биг Бен, то есть Биг Бен никуда не делся, но...
Потому что это из серии сам сначала сделай.
Да могу я иметь мнение о том, что происходит в Лондоне, исходя из информации, которая мне доступна, не будучи лондонцем?
Имею я свое право в своем блогике это мнение высказывать?
Конечно, абсолютно.
Ты можешь все что угодно делать.
Но просто я к тому, что для человека, который живет в Лондоне и смотрит на это изнутри, скажем так, его точка зрения довольно смехотворна, скажем так.
Да, сформированные, я не знаю, чем, Fox News или... Да, даже если он был в 90-е, условно, в Лондоне, опять же, это, как это называется, подход, да, то есть... Не путайте туризм с эмиграцией.
Эмпатия, экстраполяция, да, то есть, а вот я был в 90-е, вот там жизнь была в Лондоне, а что ты был в 90-е?
Мне кажется, Лондон исторически был самый мультинациональный, после Виндераш поколения, которое в 80-е, там, 90-е приехало, или когда там...
То есть Лондон всегда был интернациональным городом, в котором была куча-куча небританского населения.
И то, что ты так его романтизируешь, что в 90-е у тебя это было все хорошо, а сейчас стало плохо, но это чисто проблема.
Англия, Чай, Дворецкий и так далее.
Но в действительности это была столица на протяжении 200 или даже больше лет.
Это была столица империи.
Международная огромная империя.
Да, и огромная империя, где, например, было полно индийцев.
А к Индии тогда, если кто помнит, относились в том числе нынешние Пакистан и Бангладеш.
Там было большое количество людей из других колоний британских.
Потому что это были такие еще и социальные лифты.
Вы поднимали, так сказать, тунземцев, обучали их и так далее.
Где учился Ли Куан Ю?
В Лондоне.
И вернулся в Сингапур.
Но и к тому, что мнение это иметь можно, это как я по тебе начал рассказывать, что штат Иллинойс должен делать с носителями оружия.
То есть у меня же может быть мнение.
Конечно.
В принципе, ты понимаешь, что... Смехотворно из-за того, что ты не живешь в Иллинойсе, как Грэг говорит.
Я бы сказал, ну да, у тебя мало информации, давай я тебе расскажу, как эта пика работает.
И мы бы с тобой поняли, как на самом деле.
В другом подкасте я расскажу тогда про эту статью.
Подожди, Женя, а если, например, Алексей тебе бы рассказывал, что...
В штате Иллинойс, в Чикаго ходят демонстрации прямо ультра-нацистов и Куклуслан в балахонах.
И это нормально, сказал бы он, потому что это же демократы.
Совсем довели страну.
Нет, потому что тогда не ультра-нацисты ходили бы, а левые.
И громили бы айс-офисы, что, собственно, они и так делают.
Как раз вчера громили, тут недалеко от нас.
В Портленде, что ли?
Нет, в Ленойсе, в пригороде.
Я не помню, как он называется, этот городок.
Ну, зато у вас теперь не будет безработицы, потому что работы не будет.
То есть будет некому работать, да?
Да, некому будет хлопок с поля убирать.
Как же мы уже...
Окей.
Я повторю свое мнение.
Без всякой связи с позицией Дейчейша, мне кажется, вот этот стиль написания доноса и превращения его в коллективный донос абсолютно отвратительный.
И как бы этот человек не был прав или не прав с моей точки зрения политической, мне оно кажется все равно отвратительным.
Я не понимаю, в чем заключается политический донос, так сказать.
Один человек в бложике написал фигню, второй человек в бложике пишет буквально текст, в котором надо извести вот этого человека.
И он является одним из лидеров части сообщества, пока я не имею в виду.
Замечательно, да.
И заметь, один человек написал текст про свои политические, возможно, заблуждения, возможно, взгляды, да неважно в этом контексте.
А второй говорит, нам надо этого человека избавиться, потому что он проблема нашего сообщества.
На этом у меня такой хардстоп.
Нет, надо избавить сообщество от такого влияния человека.
Ну да, это то же самое, что я сказал.
Окей, а если бы он ходил, так сказать, и зигхайл всем, что было бы?
Тоже нормально?
Имеет право?
Конечно.
Абсолютно имеет право.
К его профессиональным способностям это не относится вообще никак.
К качеству кода, который он пишет, это не относится никак.
Пока его рельсы, хорошие рельсы, пользуюсь, они нравятся, делай другие.
Но из его взглядов выгонять его из
Что такое сообщество Руби?
В каком месте это сообщество собирается?
Он вообще что-нибудь делает еще?
То есть он как-то вовлечен как программист?
Черт его знает.
Я смотрел вот это большое интервью с ним.
И судя по тому, что он там приговаривал, он активно что-то пишет.
Я просто далек от этого мира.
А, так права отобрать у него, да и все.
Правильно.
Код передать... Мейнтейнера, да.
Передать группе товарищей, которые правильно думают.
Окей, пойдем дальше, Грей.
Что у них менее...
Подожди, я что-то потерял нашу вкладку, и куда оно все делось?
А, вот.
Вот у меня так.
Менее controversial.
А как руководить в комнате полной экспертов?
Мне эта статья лезла во все вентиляторы в последнюю неделю.
О чем там было-то, я даже не знаю.
Да я тоже не знаю, подожди.
Я думал, что это из тех статей, что ты знаешь, поскольку она...
Но я ее не носил.
Короче, это про то, как быть тимлидом, условно говоря.
Что роль тимлида не быть самым умным, а быть лучшим переводчиком между экспертами.
Вот у тебя все эксперты, ты можешь не знать все детали, но ты должен понимать, у кого что спросить и на кого перевести.
Это будет, наверное, какой-то проект-менеджер скорее.
Это типа лидерство.
Тим Лид должен быть реально самым умным в этой команде и должен уметь со всеми вот этими экспертами разговаривать на языке экспертов.
Он везде говорит лидер, лидер и так далее.
Это я так сказал, что Тим Лид... Я понимаю, что Тим Лид это старший и лучший.
но если собрать 10 тем лидов то как с ними общаться это хороший вопрос понятия не имею не было у меня такого опыта и когда так много умных тем лидов не не набиралось да где столько таких так вышел лови разбей пай разбей пай 500 плюс
С механической клавиатурой, со съемными кикапами, подсветкой.
Внутри у него 256 гигабайт SSD и 16 гигабайт оперативки.
Процессор у него, это уже я добавляю, Cortex-A76.
То есть это ARM.
И ARM, ну такой, по-моему, несколько лет давности.
Вот.
Он, в принципе, не первый такой форм-фактор, потому что Raspberry Pi 400, он тоже вот клавиатура, внутри у него вот это вот все и, так сказать, нормально работает.
А там Pi 5, ну, то есть пятый этот,
Вот.
Ну, не знаю, насколько вам интересны еще эти маленькие.
Низкопрофильная его клавиатура, судя по всему, с низкопрофильными гетеронами, не выглядит как нечто такое, о чем, так сказать, написать домой можно с радостью.
Хейкапы выглядят каким-то примитивным, но все оно такое дешевенькое.
Стоит 220 долларов весь этот кит или 200 долларов.
И мне чем дальше, тем меньше понятно, для кого это все.
Когда это была коробочка, раз бы это было понятно для кого, для вот этих самодельщиков.
Куда-нибудь его впендюрить, или особенно вот эту простую его версию, которая без всего.
И, например, недавно смотрел видео, где чувак на нем собирал кластер.
Тоже интересно, то есть бессмысленно с практической точки зрения.
Он создал кластер, не помню, там 60 штук, по-моему, их было там.
Соединил все свитчами и попытался LLM-ки на них считать.
Получилось, догадайся, говоря, какая скорость
Несколько токенов.
0,8 в секунду получилось.
Ну, он говорит, ну, что, неплохо, так неплохо получилось.
Он до этого на фреймворк десктопах собирал, фреймворк десктопа рвут его тоже, вот этот кластер как тузи-грелку.
Он на 3000 долларов собрал, по-моему, этот кластер.
Сколько там штук было, я не помню.
А кому вот эта штука в клавиатуре нужна?
Кто пользователь вот этого?
Это не для самодельщиков.
Для кого это?
Это, например, для школьников.
Все школьники с лаптопами, с какими-то эрами сидят.
Ну, или с хромбуками.
А тут, ну, там Linux внутри.
То есть стандартная вот эта вот Raspberry.
Дистрибутив.
Вот.
Да почему нет?
Слушай, это же не первая их такая версия в этом форм-факторе.
Одну я такую помню.
И я и в прошлый раз... Да, 400.
Да-да-да.
Вот.
Raspberry Pi 400.
А так, в принципе, нет.
Коробочки-то продолжают развиваться.
Коробочки, да.
В коробочках я все понимаю.
Я вот в этом форм-факторе не понимаю, зачем она надо.
Ну, видимо, у них есть какой-то спрос.
Не очень большой.
Я все-таки подозреваю.
Но есть...
Почему бы не использовать?
Вот.
Может, кому-то нужен вот такой маленький, компактненький дисктоп, который у тебя просто где-то стоит, и они пишут Premium Desktop Computer, но это, конечно, не оно.
Ну, почему нет?
Может, для обучения в какие-нибудь страны, я не знаю, где.
Кстати, да, они, по-моему, Raspberry Pi 400 куда-то поставляли, вот так прямо массово.
Вот.
В общем, да.
Дешевый, все включено.
Ну, только подключи его к монитору, и все.
Это одно из видео, что я смотрел, было про крах вот этой идеи компьютеров для развивающихся стран.
Помните, был такой, как назывался, это ООО, на четыре буквы как-то назывался.
Да, ОЛАП.
Что-то было, да.
С ручкой заводной еще сбоку, помните?
Там же смешно, что все эти страны успешно перескочили этап с компьютерами.
Они все на мобильных.
Причем самое прикольное, я как-то читал, даже как-то общался.
А мобильные работают даже там, где нет света.
У них раз в N дней поезжает машинка, машина с генератором, заводит, вся деревня заряжает девайсами с пауэрбанками и расходится.
Все.
Хорошее дело.
То есть, так сказать, электровоз приехал, по аналогии с водовозом, вот этот электричество вводит, и уехал.
Нормально.
Ну, это как тетка наша, которую мы с Лехой смотрим, ездила когда по Африке.
Она рассказывала, что вот эта, говорит, страна и вот эта страна, они полностью запитаны при помощи корабля, который стоит у них в территориальных водах.
Какой-то ООНовский корабль.
Он чисто им электричество генерирует.
Думали, будет временное решение.
Она последние 20 лет уже генерирует нормально.
Всем нормально.
Ну да, есть такие, есть газовые такие электростанции.
Нам тут собирались, нам тут в Адитурце три таких корабля дарила.
Но там, короче, корабль не проблема.
Проблема в том, что бригада, которая умеет его подключить, у нее очередь на пару лет по всей Европе.
Она не одна, но тем не менее, вот, короче...
Не сразу это делается.
Леха, ты вернулся к нам?
Или это в виртуальном виде?
Да.
Нет, у меня что-то квадратиками пошли, поэтому мне пришлось на эту страничку.
Так, Copilot CLI мы прошли.
Вот, кстати, да, интересная статья про... Я ее даже прочитал заранее.
Главная проблема агентов — это размер контекста в глобальном смысле.
Ну, как интересно.
Он там рассказывает про то, что в контексте он выделяет у слонга несколько, точнее, уровень автономности, это несколько уровней.
Вот он там пять штук.
И в них, в общем, не очень хорошо справляется с определенного уровня.
Вот все эти коди-агенты, они не очень справляются.
Потому что если автокомплит работает и решать вопросы масштаба одного коммита...
а не могут, то вот когда вопрос доходит до рефакторинга или для работы со всей кодовой базой, тут начинаются провалы, потому что агенту не хватает контекста.
Я бы вообще поспорил с этим премиусом, что все в контексте дела.
Размер важно, как им пользуешься.
У нас же тоже контекста не так, чтобы много.
Я, когда переключаюсь в проект при помощи контекста своей головы, для меня это большое усилие, и я не беру весь проект в контекст.
Не знаю, как вы, я сервис весь не забираю в контекст.
Я забираю в контекст то, что мне надо для задачи.
То есть мне надо посмотреть, как флоу работает, кто на ком стоял, примерно понять, на каких этапах этого флоу что делается.
И в принципе достаточно, чтобы все остальное выкопать.
Почему им недостаточно этого?
Ну, слушай, он описывает такую вещь, и ты в итоге понимаешь, что он описывает ситуацию, да, действительно, агент кодинговый, он не знает, как здесь принято.
Он не знает, что спросить надо у Васи, причем именно в определенном чате в Slack'е.
И поэтому, конечно, он его не спрашивает.
И он делает какие-то свои, может быть, допущения, а то и просто пишет, как полагается.
Откуда он знает, что там где-то внутри скрипт именно имени Пети, который... Это решается.
Когда ты пытаешься
Я, например, у меня часто эта проблема в том, что есть такой ноу-хау, и, например, я знаю, как его правильно отлаживать.
Я знаю, что для того, чтобы отладить, мне надо запустить в таком-то режиме, записать в такую-то базу данных, потом посмотреть на результат.
Но все это решается именно контекстом.
То есть после того, как один раз мы с ним дебаг этот сделали, я его всему научил, потом я говорю, сохрани все, что ты научился в этой сессии, и все остальные сессии он уже знает, как мы...
Как мы делаем такой дебаг?
У него появляется такой контекст.
Это то же самое, что Васю вызвать в чате, понимаешь?
Из этой же серии.
Это не проблема.
Проблема в другом.
По какой-то причине, непонятной мне, они вот этот контекст совершенно иначе расходуют, не так, как мы расходуем.
Мы очень экономно контекст одержим.
Мы пытаемся с точки зрения самого ленивого программиста это делать.
Как можно меньше кода прочитать, именно достаточное количество кода.
Но какой-то магией мы знаем, какой именно код надо читать.
А эта балалайка что-то не соображает.
Слушай, ну это ты описываешь примерно как, если вы помните, в конце 80-х, 90-х, значит, описывалось, как машины играют в шахматы.
Что машины перебирают, так сказать, все варианты, а человек интуитивно что-то оценивает и поэтому выигрывает.
Ну, с тех пор, в общем, как-то эту проблему решили.
И поэтому тут вопрос.
Я думаю, с контекстом.
Проблема бардака, которая сейчас есть, она есть.
Это временная переходная проблема.
Мне кажется, техническая проблема решает.
Научится он интуиции.
Научится.
Он уже и так соображает, что надо сделать три твоему проекту.
Он примерно представляет, что если про процессор речь идет, надо посмотреть модуль, который называется, например, процессор.
Если есть процессор, давай я с него начну.
Он действует так, как я бы действовал с незнакомым проектом.
Ну, молодец, молодец.
Ну, вот он так и пишет, что вот он должен, в смысле, когда ты что-то делаешь в проекте, должен понимать, почему вещи здесь так сделаны, как они сделаны.
Почему?
Потому что два года назад, почему здесь такая модификация?
Почему-то два года назад был там security инцидент, и пришлось переписать, и это есть какое-то знание.
А проблема просто на самом деле... Это тоже не так в жизни все работает.
Так оно же, нет, только подожди, оно же для новичков-то, которые пришли, оно же тоже у них не существует.
Даже для старичков, которые сидят.
Ну, например, я помню, что был какой-то инцидент про что-то.
Это все мое знание, все моя память.
С тех пор 50 других инцидентов было.
Я про это ничего не помню.
Но если все в порядке построено, у тебя где-то есть тикет, на который есть референс в каком-то коммите, и он сможет это так же прекрасно назад теоретически раскрутить, как раскрутил это я. И будет у него весь контекст.
А если нет, так и человек не справится.
Ну, вот у меня примерно такое ощущение возникло после прочтения этой статьи.
Что написывает ситуацию, в которой человек почему-то все-все-все знает, а машина никогда не узнает, потому что почему.
Новый-то человек тоже не узнает, или даже не очень новый человек.
Это как-то странно, в общем, описал.
Но написано неплохо, да.
Что дальше нам показывают?
Так.
Дальше человек почему-то опять решил рассказать про Тахо.
Ну, мы выяснили.
Файндер у него виснет, пишет.
Нет возможности отключить превью иконок.
Чувак, проверь ДНСы.
Не-не-не, надо такую рекомендацию дать Артурусу, что, во-первых, без ссылок мы статьи не обсуждаем, это раз, а во-вторых, напиши в ООН или в Спортлоту, там помогут.
во всемирную лигу сексуальных реформ.
Давай следующую тему, на которой такие есть.
Так, Logitech представила вечную солнечную клавиатуру, работает 4 месяца при полном заряде.
Хочется спросить, почему эта тема
То есть такое ощущение, что это первая клавиатура солнечной батареи, которую Logitech с точки зрения автора представил.
Нет.
Ну, тут типа солнечная панель.
Зачем клавиатуре солнечная батарея?
Не надо было заряжаться.
Она на столе заряжается от света, да.
Ну, потому что обычно клавиатуру вы в труднодоступных местах используете, где зарядить ее нет возможности.
Поэтому удобно, когда она от солнца заряжается.
Нет, подожди.
Вот бы, конечно, источники электричества какие-то рядом с ней были, но, видимо, никак.
Леш, сейчас я не знаю, какая клавиатура именно перед Женей, но передо мной Рени 75 Pro.
Она, в общем, не подключена, у нее блютуз.
Она, как удивительно же, лучше.
Но никаких источников электричества у тебя вокруг нет, кроме солнца, правильно?
Да нет, но есть солнце, есть солнце.
Чего ты к солнцу прицепился-то?
Они делают такие клавиатуры с солнечной батареей сто лет уже.
Они были... Такая же клавиатура была в форме точно как маковская клавиатура.
У меня когда-то даже была.
В чем тут новинка-то?
Почему мы это обсуждаем?
Что в этой клавиатуре такого?
Мы обсуждаем ее потому, что человек ее принес, и там есть один плюсик хотя бы.
А мы обсуждаем все же хотя бы с одним плюсиком.
Клавиатура мембранная.
То есть такая же была раньше.
Полноразмерная.
В общем, не наша тема, но кто-то ее плюсанул.
Ребята, мы вас осознаем.
Так, топ-25 security vulnerabilities для MCP.
Ну, я пошел, посмотрел, prompt injection, command injection.
MCP это еще то, конечно, да, с точки зрения security.
Удовольствие.
Ну, в общем, да.
Prompt injection пока никто не знает, как это бороться.
Если вы пускаете LLM-ку, работающую на машине, значит, куда угодно, она так или иначе наткнется на что-нибудь такое себе.
Так.
Ну, в общем, что тут комментировать?
Окей.
POSG-18 RELEASED.
Наконец-то.
Хорошего сказать.
Леха, скажи, чего ты ждал, и вот тебе завезли.
Я посмотрел какие-то результаты тестов, там были графички, и там было, типа, до этого было так быстро, но так все равно медленно, а сейчас прям быстро-быстро стало вообще.
Совсем хорошо стало.
Вообще стало офигенно.
Окей, окей.
Вижу, ты небольшой любитель постгресса.
Помню, ты какие-то гадости про него говорился.
За спиновые постгрессы.
Да.
Дулю держал, крутил.
Ну что, на этой... Ну, на этой печальной новости мы можем закончить.
Дальше идут нули.
Для меня каждый выход нового PSQL это прям беда-беда, потому что в какой-то момент GitLab перейдет на... Минимальные требования поднимет до позапрошлой версии.
И то, что у меня работает сейчас на каком-нибудь 15-м, перестанет работать, мне надо будет трахаться с ним, чтобы заставить его работать на свежей версии.
При этом ничего не улучшится.
Зато быстрее будет.
Быстрее на 4% будет.
Ты не понимаешь свое счастье.
Вот чтобы вводить 4% и оправдать день, который я потрачу на то, чтобы заставить все это работать, надо не 4, а 400%.
Ну, вот так.
Так и живем.
Ладно, все.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем сегодня разговоры завершать.
Несмотря на потерю бойцухи, мы тут нормально посидели, как обычно.
До следующей недели услышимся.
Ну да.
Пока.